Karavaani Kertomus liikemies Harasta Tilastollinen tutkimus Puoli miljoonaa puunrunkoa Rokulia ja viinaa Auto-onnettomuus Kertomus kirjantekijästä ja isäntä Paniikista Juhla luostarissa Peli Joutilas mies ja kylä järven rannalla Hiiri-Pekka Leukaluu Reppuselkäinen mies ja laiha hevonen Jaakopin paini Muistelma luutnantti Näpistä Miestappoon Ilveilijä ja Pirjetta Synnyinmaan muistot Elämän keinot
Hän pisti aseen takataskuunsa ja silmäili miesjoukkoa. Enimmät makasivat aloillaan. Muutamilla ei kai asetta ollut, ja toiset uskoivat sen olevan kunnossa. Vain puolenkymmentä miestä latasi browningejaan. Joku otti asian leikin kannalta. Kuului torahdus ja lausuma, että selväpä tuntuu torvi olevan.
Siinä makasi kokoelma sällejä ja juippeja, jotka ylen vähän ovat tehneet mitään rakentavaa ja pysyvää yhteiskunnassa, miehiä, jotka vaelsivat kaikenkaltaisella hampuusielämällä halki maailman laidan. Joukossa oli vain jokunen tosijätkä, monet talvet puunkaatoa harrastanut mies, tukinuittaja, mies, jonka elämän heittelemänä täytyi tilapäisesti kehittää leipänsä miten vain.
Ja Aaroni, karavaanin johtaja, istuu makaavan joukon keskellä. Hän on ollut sodassa ja hän pitää sen elämänsä keskeisimpänä, suurimpana tapahtumana. Hän on ollut taistelemassa Suomelle vapautta. Eikä hän sitä salaa. Hän on yhäkin sankari, sillä hän on ainoa, joka pohjolassa, tämänkin joukon keskellä, uskaltaa ja saa rankaisematta sanoa: Saatanan kommunisti! Sitä minä en äänestä!
- Me taistelimme Suomen herroille vapauden! Mitä tekivät? Itse pitivät sen vapauden, mutta meille köyhemmille eivät siitä tiputa muruakaan. Kahdenkymmenen prosentin eläke tulee minulle tästä kädestä...
- Kuinka sillä elää? Mutta piru tietää, mitä herrat itse saavat! Mitä on nytkin tapahtunut Viipurissa ja Vaasassa? Siellä ne kassain hoitajat joivat ja prilijanttia pelasivat, pärsäsivät sotavaivaisten, invaliidien rahoja kymmeniä tuhansia...
- Ja te kokootte niiden työväenpomojen vakkaan! Vuosikymmeniä te olette jo maksaneet saamaveroa, eikä teidän leipänne yhtään vaikene. Uusia herroja, uutta kuormaa olette vain ottaneet hartioillenne. Sillä herra mikä herra! Ja mitä tuoreempi herra, sitä pirumpi! Nähkääpä Venäjälle: herrat herrastelevat, mutta työmiehet saavat vain painaa töitä kuten sokeat oriit...
Aaronin silmät välähtelevät ja hänen suupielistään pärähtelee sylky. Hän on hullun kiivas mies. Hänen sanoissaan ja esityksessään on jonkinlainen vastustajaa lamauttava mahti. Sitäpaitsi hän ei pelkää tappelua.
- Tupakat sammuksiin, määräsi Aaroni. Lastaus alkaa. Tulkaa vain vähitellen kellarille. Lastin saanut mies katsastaa metsän laidassa, että seuraava joutuu jälkeen. Ja sitten pidätte välimatkat. Ensikertalaisille sanon, että on turha yrittää petosta. Meidän firma maksaa aina: maksaa kaikesta laatunsa jälkeen! Sinä Kärki tulet tietenkin kärkeen. Liikkukaa hiljaa!
Kaikki kävi hyvin ja sujuvasti. Suotta ei Aaronin firman johdon sanottu huonontaneen rahalla paikkakunnan lain valvojain näköä ja kuuloa. Karavaanin lähtöä ei siis häirinnyt mikään. Neljäkymmentäneljä miestä ja lähes yhdeksänkymmentä puhdasveristä neekeripoikaa oli taipaleella.
Aaroni heitti oman taakkansa hartioilleen ja seurasi viimeisenä miehenä. Ketjun etumainen mies, Kärki, matkasi silloin jo luistavin askelin yli kolmen kilometrin päässä. Hän oli teräväsilmäinen, sukkela mies, ja hänellä oli aivan ihmeteltävä paikallisvaisto. Aaronin mielestä oli luoja hänet vartavasten luonut pirtukaravaanin kärkimieheksi. Hän oli Aaronin, johtajan, niin sanottu oikea käsi.
Kaksi kertaa oli Aaronin karavaanin kimppuun hyökätty. Pyssyn räiskettä, huutoa ja juoksua. Kahdelle karavaanin miehelle tuli kylläkin niin tyhmän kiire, että he pudottivat reppunsa poliisin saaliiksi. Toisella kertaa saivat he kiinni pari miestäkin, jotka haavoittuivat. Mutta päällekarkaajistakin oli yksi mies joutunut toisten kannettavaksi.
Kesäisessä yössä avara suo painaa ihmismieleen oudon, salaperäisen vaikutelman. Tällaisen avaran suon reunassa makasi lymyssä mies ja tarkasteli kulkuetta. Kun mies nousi hikoillen, hengästyneenä kangaspolulle ja hänen askeltensa matala jyminä alkoi edetä, kuului suolta jo seuraavan miehen raskaitten saappaitten lossutus, ja kaukana jänkällä häämöitti jälleen tulija.
Mutta katselija pysyi hiljaa ja vaiti piilossaan risujen alla. Hän seurasi vain uteliaana tuota hiljaista, pitkäjäykkistä ohimarssia. Nyt nousi Aaroni kankaalle, nousi kevyesti ja vihellellen, ja risujen alla makaava mies sanoi itsekseen:
Neljäkymmentäviisi miestä otti lepoa vaaran päivänpuoleisella rinteellä. Lähellä oli etappiasema, talo, josta saatiin kahvia pannu pannun jälkeen ja ruokatavaraakin. Kukin kantoi kyllä evästä mukanaan, mutta se pyrki aina käymään vähiin pitkällä polulla. Matka alkoikin olla loppupuolella. Ensi yönä piti karavaanin saavuttaa päämääränsä.
Nyt levättiin ja odotettiin iltaa ja yötä. Eräs ryhmä istui juuri tuodun kahvipannun ympärillä, toinen oli kerääntynyt korttipeliin. Useat nukkuivat avojaloin, lakki silmillä, keskipäivän auringon paisteessa.
Mutta Aaroni istui hereillä, ja hänen ympärillään makaili miehiä. Puhe kävi. Muutamat olivat moittineet karavaanin kovaa lakia: ryyppyä ei saanut lainkaan ja kuitenkin kohtuullinen maistaminen olisi vain hyväksi, pitäisi miehet hyvällä tuulella ja nostattaisi luontoa.
- Mikä se kohtuus oli? Jos korkki avattaisiin, niin kyllä rajat avartuisivat. Ei, raja oli se, ettei tippaakaan! Pärsätköön kukin minkä sielu sietää sitten, kun luovuttaa kuormansa ja saa tilinsä. Se oli sanottu jo raamatussa, että aikansa kutakin: työ työnä ja juhla juhlana.
Päivä paistoi. Nukkujat kuorsasivat. Korttikerhossa läpsähtelivät lehdet ja singahteli ilmoille kirous ja nauru. Kahvipannu oli tyhjentynyt ja uutta mentiin noutamaan. Mäen laella kantosäkkien luona, käveli vahti tupakoiden. Karavaanin päämies harrasti sotilaallista järjestystä.
Mutta Aaronin ympärillä puhuttiin. Kyseessä olivat korkeat asiat. Kuultiin, kuinka itsenäisyys oli ollut tälle maalle liian raskas tarakka. Maa nääntyi sen alle. Kansalla ei ollut kohta muuta kuin huulet ja halut. Pian saa karavaanikin lakata kulkemasta, kun kansalla ei ole varoja viinaan eikä iloon. Tämä siksi, että maan hallitsijat harrastavat liiaksi reikärauta-asioita. He näännyttävät ja köyhdyttävät sillä kansan. Kohta ei ole oleva enää leivänpalaa köyhille pyssyjen ja paukkujen paljouden takia... Jos nämä puuhat jätettäisiin pois, niin köyhyys katoaisi kiljuen. Maakunnat rikastuisivat ja eläisivät komeasti...
Mutta Aaroni on vanha soturi. Hän sanoo, että jos tämä kansa takoisi aseensa sirpeiksi ja moukareiksi, niin heti olisi ryssä täällä herrana, leipää ja hyvää elämää vielä vähemmän, ja itsenäisyys saataisiin balsamoida ja viedä museoon...
- No, odottakoot sitten reikärauta kourassa, että idästäkö se tulee vai lännestä se itsenäisyyden ryöstäjä. Se tuleekin sisästä, eikä idästä. Tämä on köyhä maa. Pyssy- ja sotakomeutta tämä ei pitkälle kestä. Maa ja sen asukkaat ovat jo velkojen sisässä korvia myöten. Jonakin päivänä tulee ameriikkalainen ja sanoo, että myö mökkisi ja maksa velkasi. No, kun et kykene maksamaan, niin vaihda vain itsenäisyytesi limppuun. Ja sama se: minä olen ollut valloissa. Ehkäpä jenkki pystyy näillä Suomenkin kankailla harjoittamaan muutakin kuin kivääritemppuja...
- Niin se polsu puhuu! Kun te kommunistit saitte saunan vuonna kahdeksantoista, niin te nyt kyttäätte, että kun isänmaanmiehet heittäisivät kättäpitemmän nurkkaan, niin saisitte käydä kurkkuun ja kostaa. Mutta sitä odotellessanne kasvaa kääpä otsaanne. Kyllä tässä maassa olisi paljon järjestämistä, mutta järjestys voidaan pitää yllä vain pyssyjen turvin...
Nyt Aaroni suuttui jo peräti. Hänen kätensä tekivät mahtavia liikkeitä vihan vaikutuksesta. Sitä vaille, ettei hän vetänyt esiin asettaan tahi karannut puhujan kurkkuun. Kuitenkin hän tyytyi kiukkuiseen kirous- ja sanakimppuun.
Muut miehet ovat vahvahermoisempia. He tietävät, että Aaronin mielenmitta on nyt piripintana. Se ei siedä pisaraakaan lisää. Muuten hän voisi tämmöisistä eto asioista vaikka tappaa miehen. He vaikenevat tyystin. Muutamat painavat päänsä mäkeen ja nukkuvat, toiset kävelevät kahvipannun ääreen, Aaroni jääpi yksin istumaan ja tyynnyttelemään mieltään. Yleensä hän rauhoittuukin äkkiä, ollen kohta kuin ei mitään mielenliikutusta olisi sattunutkaan.
Sitäpaitsi tulee hänelle nyt puuhaa. Vaaran selällä kävelevä vartiomies antaa merkin. Aaroni menee katsomaan ja näkee, että mies lähestyy yli jänkän pohjoisesta päin. Aaroni kävelee häntä vastaan aina metsän reunaan ja antaa hänen lähestyä. Kun tulija huomaa hänet, vaihtavat he muutamia tunnusmerkkejä. Sitten he keskustelevat pitkän tovin.
Aaroni valitsee miehet ja menee sitten siihen läheiseen etappitaloon järjestämään isännän kanssa näiden miesten kantosäkeistä peltiastiat varastoon. Sitten taasen maataan, syödään, pelataan korttia ja odotetaan iltaa. Ilta tulee ja illan tullen vetääntyy taivas pilveen ja alkaa tihmoa vettä. Silloin lähtee etujoukko liikkeelle, viisi miestä, reput täynnä kuivia sammalia. Heidän on määrä kulkea jonkun matkaa pääjoukon edellä ja jos heitä yritetään pidättää, tahi he huomaavat seudulla salamyhkäisyyttä on heidän saatava aikaan niin suuri melu, että pääjoukko sen kuulee.
Ja sitten nousee se vieras vähäpuheinen mies. Hän käy nyt edellä. On ikäänkuin luotsi olisi astunut laivaan satamaan saavuttaessa. Hän on jo etukäteen selittänyt Aaronille, että lastin luovutuspaikka on nyt toinen. Se luovutetaan sopivalla seudulla Kemijoen rannassa odottaviin veneisiin.
Niin valuu tuo pitkä miesjoukko liikkeelle sadetummaan sydänmaahan. Aaroni on taaskin viimeinen mies. Tämä on nuukan pelin aikaa. Eikä koskaan tiedä, etteikö jotakin miehistä rupeaisi heikkous tahi pahahenki kiusaamaan, ja hän yrittäisi livistää. Siksi täytyy päämiehen olla perässä.
Hetket kierivät ja kilometrit jäävät taakse, sydänmaan avarat, merkkiä vailla olevat kilometrit. Yö on tumma ja sateinen. Kukin astuu ja jännittää aistejaan. Mutta ei kuulu muuta kuin tuulen humina ja sadepisarain sihinä, eikä näy muuta kuin edelläkävijän vilahteleva hahmo. Koko yötumman, metsäisen maan tuntuu täyttävän jännityksen epämieluinen hehku. Mitä tapahtuu? Milloin pamahtaa?
Mutta ei kuulu mitään, ei tapahdu mitään pitkiin hetkiin. Karavaani lipuu edelleen kiivasta vauhtia. Taakat keinuvat, raskaat saappaat tallaavat maata, korvat kuuntelevat, silmät tähystelevät hämärään.
Sitten yht'äkkiä leikkaa yötä ja hiljaisuutta pari pyssyn laukausta, ja matkueen etummaiset miehet kuulevat myöskin huutoa ja kirouksia. Karavaani seisoo paikoillaan pitkän tovin ikään kuin suunnaton, venyvä käärme yön ja metsän hämyssä. Kukin erottaa etumiehensä hahmon, mutta ei muuta. Kaulat tarkoittavat, silmät teroittavat, joku kopeloipi asettaan. Hiljaisuus. Vesipisaroitten sipinä puissa.
Mies lähtee liikkeelle. Hän tekee aivan tiukan käännöksen oikealle, ja karavaani seuraa jälessä. Aaroni seisoo ja lukee miehet ja liittyy viimeisenä jonoon. Marssitaan, marssitaan, kuunnellaan, katsellaan. Tapaukset tuntuvat olevan väijyksissä jokaisen pensaan takana.
Jälleen tehdään suunnanmuutos ja kävellään, kävellään. Tuulee ja sataa. Mutta muuten on hiljaista, rauhallista. Ja äkkiä välähtää karavaanin etupään näkyviin Kemijoen tumma uoma. Rannassa on iso moottorivene.
Mutta Aaroni, viimeisenä kävelevä karavaaninpäämies, on äkkiä tullut rauhattomaksi. Ilman selvää aihetta hirveä epäluulo herää hänessä. Hänestä tuntuu, että tähän kaikkeen on koira haudattuna. On ikään kuin koko karavaani olisi painumassa johonkin tyhjyyteen. Mikä tuo mies oli? Tosin se taisi firman tunnusmerkit... Mutta... Aaroni ei ollut kuitenkaan häntä ennen nähnyt eikä hänestä kuullut. Ja tässä öisessä marssissa hänelle tuntemattomaan suuntaan oli jotakin pirullista.
Karavaanin miehet olivat tähän saakka seisoneet tyytyväisinä jutellen rannalla. Työ oli tehty, vaarat ohi ja rahaa pian kourissa. Kun Aaronin ensimmäiset laukaukset räiskähtivät ja koko äsken niin hiljainen metsänreuna rupesi elämään, seisoivat he hetken tyrmistyneinä. Sitten he aavistivat, että kaikki oli mennyt päin helvettiä ja yrittivät livistää kuin jänikset metsään. Mutta metsän reunassa oli edessä miehiä ja pyssyjä. Täytyi palata takaisin rannalle. Vain pari kolme rohkeinta ja nopeinta pääsi livistämään.
Mutta kolmekymmentäkolme korpikameelia huomasi olevansa kiväärimiesten ympäröiminä. Voi katkeruutta ja kirousta, joka pusersi heidän sydämiään! Jotkut ajattelivat asiasta ääneensä. Voi, että heidän äskeisellään kärkimiehellään oli nyt rintaa!
Moottori räsähti käymään ja lahti viilettämään tummaa joen pintaa. Se vei astiat, joita nämä miehet olivat hikoillen kantaneet yli sata kilometriä. Ja nyt he saivat marssia ahtaana lammaskatraana kiväärien välissä kohti kylää. Puukot ja pyssyt oli heiltä jo otettu pois. Poliisikamarissa puristettaisiin esiin nimet ja sitten saataisiin aikanaan sakot ja linnat.
Seuraavan päivän iltana seisoskeli lauma jo vapaaksi päästettyjä karavaanin miehiä Rovaniemen torikujalla. Silloin he näkivät Aaronin, ja Aaroni näki heidät. Päämiehen naama venähti vähän, ja hän näytti nololta. Mutta hän tuli luo, ja hänen äänessään oli entinen elävä ja kiukkuinen sointu..
- Ja kun näette niitä kavereitanne, jotka eivät ole tässä, niin sanokaa, että minulta on saatavana laillinen maksu. Tosin ne pöntöt eivät tulleet oikeisiin käsiin, mutta kun vika oli firmassa, niin firma antoi minulle rahat. Ja minulle ei pimene se, mikä ei minulle kuulu. Tässä, Iso-Santeri, sinulla oli kolme...
- Vika oli johdossa. Käskivät minun totella määrätyt merkit taitavaa miestä. No, minä tein kuten käskettiin. Se kyttä, saatana, munasi meidät pahan kerran. Miten lienee päässyt niin sisälle firman asioihin? Liian myöhään minulle valittuin lasten henki sanoi, että top, tämä ei ole aivan oikeata. Niin sieppasivat sakin, vaikka ei minua. Minä sanoinkin firmalle, että taivaan merkit ne vain tästä lähtien kutinsa pitävät. Ja juna lähtee, pojat, viikon alussa Kivalon ylitse kuten ennenkin.
Tässä kaupungissa heräsi hra Harukin, joka on ammatiltaan liikemies, rautakauppias. Se kauppa on kyllä kaikinpuolin pieni ja selvää on, ettei sen tuloilla asuta niin muhkeassa asunnossa eikä niin komeasti. Muusta hänelle lienee rikkautta karissut; muuten hra Haru on toimeliaisuudellaan ja viisaudellaan raottanut elämän kitsasta kouraa.
Monet tietävät, että liikemies Haru on trokari, viinankauppias, luvattoman ammatin harjoittaja yhteiskunnassa. Esivallan edustajatkin sen tietävät, vaikkakaan eivät ole saaneet häntä kiikkiin eivätkä löydä lakipykälää häntä vastaan. Siksi liikemies Haru voi asua komeassa asunnossa keskellä kaupunkia ja olla kanssakäymisessä herrojen kanssa. Sillä ollapa, että hän on trokari, niin onpa hän myöskin hauska mies ja rahamies. Ja rahalla peitetään paljon vikoja ja puuttuvaisuuksia. Sitäpaitsi hra Harua ei ole koskaan todistettu ammatiltaan muuksi kuin rautakauppiaaksi.
Kaikesta huolimatta jotkut ihmiset pitävät kohtuullisena olla hra Harua tuntematta, vaikka tämä on kyllä syntyään niin puhdasta herraslähtöä kuin joku toinenkin, on käynyt kouluja ja ryhtynyt sitten liikemieheksi, mutta mennyt konkurssiin ja köyhtynyt.
Liikemies Haru siis heräsi, sai kahvinsa, silmäili lehtiä, veti ylleen aamukauhtanansa ja käveli tohvelit jalassa katsomaan ulos akkunasta. Ikävää, yksitoikkoista. Hra Harulla oli puuhakas henki liikuntaa rakastavassa ruumiissa. Hänen nykyinen ylen mukava ja turvallinen asemansa tuli monesti hänelle suorastaan tukalaksi. Käytellä rahoja, lähettää mies järjestämään asiaa, varma ja sidottu mies: se vaati niin vähän tointa ja vähän aikaakin. Joutilaisuuttaan hän kulutteli istumalla ravintoloissa ja tanssimalla, käymällä teattereissa tahi pitämällä ruumistaan kunnossa urheilulla.
Mutta monesti tämä elämä kävi hänelle niin yksitoikkoiseksi, että hän lähti pirtumoottorissa merelle tahi istui viina-auton ohjaajaksi. Tämä oli kyllä uhkarohkeata ja tyhmää. Sillä voisihan sattua, että saataisiin hänen ammattinsa oikein tokumenteilla todistetuksi. Mutta vaara hra Harua juuri viehättikin. Jonkun sellaisen retken jälkeen hän voi jälleen sietää pitkät ajat lepäilevää kaupunkielämäänsä.
Erään kerran Haru oli toimittanut hienoja juhlajuomia kaupungin herroille omituisin juhlamenoin. Hän oli nauttinut siitä mielessään kauan, oltuaan asemalla katsomassa, kuinka kuusenhavuin koristetusta vaunusta kannettiin autoon kookas ja musta ruumisarkku. Vastaanottajat olivat epämääräistä työkansaa, kasvoilla murheen ja raskaan elämän leima. Virsi hyrisi ja moni ihminen ajatteli sivumennen, että niin me kaikki menemme.
Silloin sisäkkö tuli ja ilmoitti, että eräs autonajaja halusi puhutella herraa. Haru sanoi, että tulkoon työhuoneeseen. Se oli viereinen huone. Kookas nahkatakkinen mies tuli ja tervehti. Haru kehoitti häntä istumaan ja istui itsekin tohveleissaan ja kirjavassa kauhtanassaan.
- Ahaa... Mutta turha sinun siitä on juonitella. Saat nähdä, että minä ajan, vaikka olen rahamies ja voisin pysyä piilossa. Sanoit eilen, että Suurjoen yli on nykyään mahdoton päästä. Mutta viinalla voidaan kiskaista ylimäissä nyt hintaa ja maksattaa maakunnalla vahingot ja linnareissut. Tulehan illalla autoinesi, niin saat nähdä, että me menemme Suurjoen yli varsin huvin vuoksi täydessä lastissa.
Ilta oli tullut. Valot olivat sytytetyt ja kaduilla käveli kansaa. Ravintolat ja ilopaikat olivat auki, tanssihuoneet ja teatterit ja salaiset kapakat, joissa ihmiset istuivat ryyppylasit edessään. Se mahtava viinavirta, jota liikemies Haru ohjaili tässä maan kolkassa jatkui lopuksi ylen monihaaraisina ja pieninä puroina, upposi ja kuivettui ikään kuin janoiseen hiekkaan.
Suuri rahtiauto kulki halki kaupungin. Ohjausratasta hoiteli Kimpi ja hänen vierellään istui nahkaiseen takkiin pukeutunut hra Haru. Takana oli valtava lasti hyvin pakattuna ja peitettynä kiiltäviä peltiastioita. Ja vaunu vieri pitkin valaistuja katuja ja mitään ei tapahtunut. Mitä olisikaan ollut nähtävää: kuormavaunu täydessä lastissa.
Kaupunki loppui. Jo näkyi silta ja joen musta uoma. Mutta sillan päässä laskeutui puomi poikki tien. Epäilyttävää, vaarallista. Tutkintoja ei tämä auto sietänyt. Hra Haru teki viittauksen toverilleen, ja tämä käänsi vaunun rantatielle. Siellä oli tehdasrakennuksia ja satama. Kenen huomiota siis herätti, jos lastiauto sinne ajoikin? Mutta se kääntyikin vielä kerran ja ajoi ympäri kaupungin teitä ja katuja ja tuli jälleen sillan luo. Mutta puomi sulki jälleen tien. Ei ollut yrittämistä. Taasen kiersi vaunu kaupungin ja tuli kolmannen kerran sillan seutuville. Puomi oli valmiina paikoillaan. Yö oli jo käsissä ja liike vähäistä.
Vaunu kohosi ratapenkereelle ja kääntyi sillalle, hytkähdellen pahasti, mutta saavuttaen samassa lankkukäytävän ja ratakiskojen ristikon alustan ja kiitäen eteenpäin. Musta virta vilahteli alla. Edessä hohtelivat junan valot jo sangen lähellä. Kintereiltä kuului moottoripyörän säkätys. Se seurasi perästä. Kuului pyssynlaukaus ja luoti tuntui mäiskähtävän sillan rautoihin.
Mutta auto oli jo selviytynyt yli sillan ja jatkoi matkaansa pitkin rataa. Se kävi jo hermoille. Suuri vaunu keikkui pölkyltä pölkylle ja peltiset astiat takana hypähtelivät ja lonkkusivat. Niissä pulisi se neste, jota niin monet kurkut odottivat. Kuka luki ne naurut ja laulut, jotka tämäkin vaunu oli matkaansaattava, ne synnit, huoruudet, riidat ja tappelut, ehkä miestapot? Se oli synnyttävä iloa ja itkua, katumusta ja kirousta. Monen se oli päästävä pitämystensä kahleista alkuperäiseen luontoonsa, tuo katkeran väkevä vapahtaja.
Ja vaunun ohjausrattaassa istuvalle miehelle tuo neste merkitsi komeaa asuntoa ja pulskaa elämää, herruutta. Toiselle ja hänen perheelleen toi se jokapäiväisen leivän, samoin kuin niillekin, joiden moottorin ja pyssyn ääni kuului kintereiltä.
Se oli luja ja hyvä vaunu rakenteeltaan. Se selvisi satametrisestä laukastaan pölkyltä pölkylle, saavutti ylikäytävän ja kääntyi maantielle. Poliisimoottori oli reuskahtanut alas ratapengertä yrittäessään ajaa auton jälessä. Junan pitkä vaunurivi mennä humisi jo sillalle.
Puhelinlangat humisivat tien vieressä. Niitä myöten vieri jo ehkä sanoja, että ottakaa kiinni, pysäyttäkää sellainen ja sellainen vaunu. Mutta tiet ja tienkäänteet ovat monet ja auton ohjaajana istuu herra Haru. Hän istuu ja hymyilee ja nauttii vauhdista ja pelin jännittävästä korkeudesta.
Tässähän ei tartukaan lankaan, jos tarttuu, kuka hyvänsä tusinatrokari, vaan liikemies Haru, jolla on talo kaupungissa ja joka istuu herrojen seurassa. Ylpeys paisuttaa hänen rintaansa ja hän sanoo toverilleen:
Revolverin musta suu tuijotti poliisimieheen, joka näytti nuorehkolta ja kokemattomalta. Hän vavahteli tuon tuiman silmän alla ja hypisteli omaa asettaan neuvottomana. Lyhyt, katkera ja äänetön taistelu käytiin auton lyhtyjen hohteessa näiden miesten välillä.
Säilyttää kunnia, mutta luoti ruumiissa, jolloin kunniasta kuten muustakin on vähän iloa. Peräytyminen ja häpeä ja hengen säilyminen, hengen, jonka pitäminen voi antaa mahdollisuuden kunnian voittamiseen miellyttävämmissä tilaisuuksissa.
Lopulta hän tunsi itsensä ylen väsyneeksi valvottuaan koko ajan, jonka oli ollut melkein yhtämittaa ohjausrattaan ääressä. He lähtivät kotimatkalle. Kimpi ajoi ja herra Haru hänen vieressään nukkui heti kuin tukki.
- Miksi tuolta mieheltä kaikki kävi hyvin? Nyt se taasen elää kuukausia kaupungissa ilossa ja turvassa, ennen kuin siinä herää himo vaarallisiin toimiin. Outo himo! Kun se muuhun kyllästyy, niin se huvittelee täten, nauttii, ja hän ansaitsee leipänsä näin köyhänä renkinä. Ja hänellä on edessään linnareissu, häpeää ja kurjuutta... Ja vähän aikaa sitten he olivat olleet saman pykälän miehiä... Voi, saa...
Mutta vähäistä ennen oli ikään kuin jokin valtava ääni sanonut nukkuvan Harun tajunnassa: nouse. Kun auto oli vielä ilmassa, oli hän jo tempaissut oven auki. Hän kuuli Kimmen kiroavan ja tarttuvan häneen. Auto vajosi valtavalla roiskahduksella syvään veteen. Mutta Haru ponnisti irti otteesta, potkaisi, kohosi pinnalle ja haukkoi ilmaa. Hän huomasi rannan olevan vain jonkin käsivarren mitan päässä, sai kiinni ruohosta ja kömpi kuivalle.
Liikemies Haru pudisteli vettä ruumiistaan kuin koira. Muutaman tunnin uni ja tämä kylmä kylpy olivat hänet täydellisesti virkistäneet. Hän imi keuhkoihinsa yöilmaa ja tunsi vapauttavaa, suurta iloa. Niin oli siitäkin seikasta vielä selvitty elämään.
Kimpi näytti menneen. Se oli hänen kohtalonsa. Hän oli hyvä mies, mutta jo ikään kuin liian tuttu. Sitäpaitsi lienee sillä nyt ollut piru mielessä. Tekopeliä koko tapaus. Omaan kuoppaansahan putosi...
Hra Haru silmäili ympärilleen ja tunsi kylän. Läheisyydessä oli majatalo. Hän käveli sinne ja hälyytti ihmisiä jalkeille: auto-onnettomuus. Auto ja mies joessa. Avuksi äkkiä. Ehkä miestä voisi vielä jotenkin auttaa.
Joutilas mies oli lukenut kansantaloudellista kirjaa ja tutkinut tilastoa, myöskin alkoholikysymystä koskevaa. Hän pani kirjansa kiinni, nousi ja täytti puolenlitran pullon kirkkaalla vedellä ja käveli ulos.
Joutilas mies aloitti tilastollisen tutkimuksen. Hän päätti esitellä pullonsa jokaiselle vastaantulijalle, lukuunottamatta naisia ja alaikäisiä, päästämättä ohitse ketään, jonka voi ruumiillista väkivaltaa käyttämättä pysähdyttää.
Rannalla, puiston luona hän tapasi ensimmäisen kulkijan, erään kylän arvokkaimmista isännistä. Joutilas mies puhui ensin muutaman sanan säästä ja esitti sitten hieman arkaillen, että hänellä olisi pieni pullo taskussa, jos niinkuin isännälle sopisi...
Se sopi hyvin. Syksyinen hämärä täytti varjoisan puiston, ja kellastuvat lehdet kahisivat. Joutilas mies näki isännän ilmeisesti ilostuvan. Hän katsoi kourassaan olevan pullon kirkkautta ja piti esitelmää vuoden tuloksista. Hän puhui pitkään ja silmäili aina välillä pullon kirkkautta.
Joutilas mies oli hämmästynyt ja pyysi tuhannesti anteeksi. Erehdys, erehdys! Ei suinkaan hän missään nimessä, tarkoittanut tarjota pelkkää vettä, vaan aivan toista nestettä. Pullot olivat vain vaihtuneet. Joutilas mies pisti pullon taskuunsa ja valehteli edelleen häpeämättömästi. Hän rauhoitti omantuntonsa sillä, että se oli niin sanottu kohteliaisuusvalhe.
Hän erosi isännästä vielä kerran vakuuttaen vilpittömyyttään. Lyhyen ajan kuluessa hän sai tarjotuksi ryypyt puolellekymmenelle henkilölle. Kukaan ei kieltäytynyt, ja kaikki totesivat halveksien aineen vedeksi. Mutta nyt ei joutilas mies, joka osasi sovittaa käyttäytymisensä olosuhteiden mukaan, pyytänyt anteeksi.
Sen jälkeen hän tarjosi kahdelle henkilölle ryyppyjä sopimattomaan aikaan. Sillä ohitsekulkevat naiset aiheuttivat puuhan keskeytymisen. Sen perästä hän tapasi kolme nuorta miestä, jotka hyvin kernaasti suostuivat tutkimaan pullon sisällystä. Mutta jo ensimmäinen ilmaisi sen ääneensä ja suurella varmuudella, jolloin toiset eivät enää ryypänneetkään. Joutilas mies päätti tämän jälkeen, mikäli mahdollista, tarjota ainettaan kahdenkeskisissä tilaisuuksissa. Ja hän menestyi jälleen monet kerrat. Jotkut ottivat asian kevyesti, mutta jokunen suuttui ja joutilas mies sai toimia ripeästi pelastaakseen pullonsa.
Kun hän oli päässyt yhteentoista ryypyn ottaneeseen, kieltäytyi seuraava mies sillä perusteella, että maassa oli kieltolaki. Silloin joutilas mies ilmaisi, että pullossa oli vain vettä. Mutta mies sanoi, ettei häntä janota.
Nyt kulki auto ohitse, ja joutilas mies huiskautti kättään. Vaunu pysähtyi, ja vesipullon mies löysi sieltä kylän kauppiaan. Hänkin ryyppäsi, mutta sanoi heti, ettei hän mitään vesiparannusta tarvitse. Joutilas mies myönsi, että vesi ei tosin vaikuta suuria asioita...
Seuraava vastaantulija oli roteva sälli, jonka joutilas mies tiesi helposti tulistuvaksi mieheksi. Hän epäröi, mutta asia ja totuus vaativat häntä olemaan mistään välittämättä. Sälli ryyppäsi ja raivostui. Joutilas mies kerkesi kuitenkin pelastaa pullonsa, kun oli etukäteen varustautunut. Hän väisti pari nyrkiniskua ja ilmaisi huudoilla hämmästyksensä ja vakuutti, että jos tässä jotakin väärää on, niin syy ei ole hänen. Häikäilemättömästi valehdellen hän sai sällin rauhoitetuksi ja pääsi hänestä eroon.
Nyt hän tapasi ryhmän hartauskokouksesta palaavia vanhempia henkilöitä, viisi miestä ja saman verran naisia. Joutilas mies uskollisena periaatteilleen sanoi, että hänellä olisi asiaa kaikille miehenpuolille. Heitä ei voinut yksitellen kulettaa kahdenkeskisiin seikkoihin, joten hän esitti pullonsa heille kaikille samalla kertaa valituin sanoin. He kieltäytyivät jyrkästi ja käskivät hänen hävetä ja aikoivat pitää hänelle saarnan. Mutta joutilas mies sanoi, että hänellä oli kiire, pyysi anteeksi ja käveli edelleen.
Seuraava kulkija oli yksinäinen uskovainen. Mutta hänkin kieltäytyi. Sanoi, että kun on kerran uskoa tunnustamassa, niin pitää koettaa olla vihainen viinalle, vaikka se, kuten Salomoni sanoo, välkkää lasissa.
Mutta toinen yksinäinen, seuroista tuleva uskovainen sanoi, ettei hän ryyppyä eikä kahta, joita hän ei ota missään juopottelutarkoituksessa, pidä syntinä, eikä usko Jumalankaan pitävän. Hän nosti pullon suulleen, ojensi sen sitten takaisin ja oli pitkän tovin vaiti.
Seuraava vastaantulija ei ollut enää uskovainen, vaan päihtynyt. Joutilas mies tarjosi hänelle ryypyn pullostaan ja pelasti sitten sen ja pääkuorensa ripeällä otteella. Häntä vastaan paljastettiin puukko, jolloin joutilas mies, katsoen tieteellisen velvollisuutensa tulleen täytetyksi, pelastautui suinpäin pakenemalla.
Mutta sitten ottivat taasen useat henkilöt ryypyn, jopa kolmekin yhdessä ryhmässä. Ensimmäinen sattui olemaan vähäpuheinen mies, joka ei maininnut mitään aineen laadusta, vaan antoi toisenkin ryypätä rauhassa. Tämä seurasi esimerkkiä. Kolmaskaan ei puhunut mitään.
Seurojen talon portilla joutilas mies tapasi poliisin ja pyysi hänet syrjään ja sanoi, että hän mielellään antaisi tälle pienen tuikun pullostaan. Poliisi sanoi, ettei se sovi hänelle virkansa vuoksi. Joutilas mies huomautti, että hänen virkaansa kuuluisi ottaa häneltä pullo pois. Poliisi sanoi, että kun joutilas mies pitää sitä kätkössä kaikessa hiljaisuudessa, niin hän säästyy siitä vaivasta.
Neljästäkymmenestäkahdeksasta henkilöstä, joille mainitusta vesipullosta tiellä ja taivaan alla tarjosin ryypyn selittämättä nesteen laatua, otti sen kolmekymmentä viisi henkilöä, kuluttaen ainetta jotenkin täsmälleen neljänneslitran.
Joki halkoi maata. Se oli kuten suoni, joka ei levännyt. Muuten sillä seudulla ei näkynytkään kiivaan elämän ja kiireen merkkejä. Tunturit ja vaarat kohottivat jurosti kupeitaan, ja soiden ja jänkien kasvoilla oli vieläkin vakaampi ilme. Se oli erämaa pohjoisessa, jonne ihminen ei ollut asettunut, koska maa oli karu ja ilmanala ei ollut leppeä. Mutta puut kasvoivat sielläkin, joskin hitaasti, hitaasti. Mutta vähä vähältä niiden rungot vahvistuivat vuosisadan ja toisen ja kolmannen kuluessa. Tuuli viritteli puiden oksat soimaan aikaista, mahtavaa laulua. Ja pieniääniset, hiljaiset luontokappaleet elivät ja kuolivat tuon suuren laulun kuuluessa.
Talvi alkoi tulla, ja erämaan joen kiivas vesi jäi jääkuoren alle. Mutta metsän puut virran molemmilla rannoilla olivat saaneet pienet, valkoiset leimat kupeisiinsa, surman merkit. Puut ja niiden päivät olivat luetut. Ihminen oli valmistanut puolelle miljoonalle puunrungolle pitkällisen hautaussaaton. Lumen, joka lankesi niiden oksille, voit kuvitella käärinliinoiksi.
Seitsemänkymmentäviisi honkaista kämppää kohosi erämaahan. Kaksituhatta kirvesmiestä ja viisisataa hevosmiestä ja mittamiehiä ja tulennäyttäjiä asui niissä. Sahat ja kirveet alkoivat työn. Puut kaatuivat. Hevoset kahlasivat ja ajajat huusivat. Tien urat ojentausivat kuin valtaiset käsivarret metsiin. Ne olivat höylätyt ja vedellä siloitellut. Kuormat lipuivat niillä hyvin. Kymmeniä totisia vainajia makasi vahvasti köytettyinä päälletysten. Jäätyneen joen varsilla lepäsi niitä kilometrejä pitkinä kasoina. Komea rintama kaarnaista tahi siloista puun pintaa.
Talvi kului. Lunta ja pakkasta. Tähtien välkettä ja revontulia. Mutta ennen niin rauhallinen seutu oli nyt ylen rauhaton ja elämää täysi. Seitsemästäkymmenestäviidestä kämpästä kohosi savu. Puoli tuhatta juhtaa söi suurusta ja veti, veti. Kaksi ja puoli tuhatta miestä puri ruisleipää ja sianläskiä, viila puri sahanhammasta, ja saha puri puuta.
Työtä, työtä. Vähän huvitusta. Mutta kuitenkin lupsakoita puheita, jokin hanuri, jokin mandoliini, muutamat kymmenet korttipakat käsiteltiin pahvikasoiksi. Pääkämpällä oli radiokin. Musiikkia, uutisia.
Mutta kun aamu sarasti pakkasvaljuna, sihisivät tuhannet sukset lumessa, hevoset hölkkäsivät, sadat aisakellot soivat. Teräaseet leikkasivat puita, mahtavina, mustien matojen kaltaisina kuvioina lipuivat kuormajonot jäädytetyillä pääteillä.
Työ kävi, ja aika kului. Aurinko kiipesi jo korkealle, maaliskuun sineen, ja yhä sen kaari korkeni. Sadetta, aurinkoa, sulavaa lunta. Nuo puoli miljoonaa puunrunkoa olivat silloin valtavina kasoina erämaan virran rannoilla. Lämpenevässä säässä kävelivät hapsinkattiaiset tukkien kaarnassa, harmaatakkisina ja jättiläisviikset ojollaan. Leimakirveet lauloivat tuimasti. Monta miljoonaa kuviota upposi puiden päihin.
Viimein erämaan joen jäät murtuivat, menivät ryskeellä alas koskista, haipuivat olemattomiin. Silloin alkoi sen rannoilla uusi liike ja uusi touhu. Sadat valkoiset hakavarret heiluivat ilmassa. Puunrungot vyöryivät jyristen ja putosivat räiskeellä veteen.
Sillä tämän erämaan mustan joen oli määrä kuljettaa nuo monet totiset vainajat etäälle synnyinseudustaan. Viisas ihminen oli harkinnut, että tämä joki olisi hyvä kantajamuuli. Sillä olisi sitkeät ja notkeat sivut. Mutta joki oli pitkä. Siinä oli monta kiveä. Se leveni ja tyyntyi paikoin järven kaltaiseksi, ja suuret tuulet puhalsivat vastaan. Jätkien valkoiset hakavarret saivat heilua paljon ja tummentua pihkaisissa kourissa. He saivat hikoilla ja huutaa hopheijaa ja kirota. Rautaiset piikit upposivat toisenkin kerran puunpintaan.
Mutta tuo sinimekkoinen, pihkantahrima jätkä, joka söi ruisleipää ja läskikäristystä, joka ei suuria elämältä odottanut eikä saanut, joka teki syntiä, minkä aika ja tilaisuus salli ja oli aina kuolinpaita päällä, tämä jätkä oli kuitenkin tarpeellisimpia yhteiskunnan jäseniä siinä maassa. Sillä niistä kasvikunnan tuotteista, jotka nyt soluivat alas erämaan jokea, ihmisviisaus puristi paraimmat mehut ja elämänhyvyydet, mitä siinä maassa nautittiin.
Näillä vainajilla oli edessään monivaiheiset retket. Niitä odottivat sahojen raamit, lautatarhojen komeat, kellertävät tapulit, suurien laivojen avarat vatsat ja uudet teräaseet, maalien kirpeä loisto pintaan ja lopuksi lahoomus eli hävittäväinen tuli, joka oli niiden toinen kuolema. Tahi odottivat niitä ulkomaiden kaivosaukot. Tahi vietiin ne moninaisten vehkeitten käsiteltäväksi, mistä pääsivät aivan uudessa muodossa. Esimerkiksi paperina, johon voidaan kirjoittaa vaikkapa puolen miljoonan puunrungon historia, runkojen, jotka kasvoivat vuosisadan ja toisen ja kolmannen ja saivat monivaiheisen hautaussaaton.
Erämaan joen rannoilla oli jälleen entinen rauha. Tumma vesi vain eli, vieri ja vilisi, pärskähteli kivissä. Mutta vaarat ympärillä olivat surkean näköiset, kuten taitamattomasti kerityt eläimet. Kellastuvien ja kuivuvien oksien keskellä heiluivat ohuet, harvat puut tuulessa. Luontokappaleiden kansakunta oli taantunut väkiluvussa. Eikä viisaalla ihmisellä ole siihen seutuun pitkiin aikoihin asiaa.
Oli pienehkö, ruskealyyssinen jätkä, joka osti pirtua, kiiltävän saksalaisen litran puolikkaan, korkissa joutsenen kuva, joi ja heilui juovusten käsissä. Mutta viina loppui astiasta ja haihtui päästä, ja yhä jatkui vastainen tuuli ja töihin ei ollut menemistä. Vieläkin olisi ollut viinaa saatava joutopäivien iloksi. Jätkä kaivoi posan taskustaan, mutta näki, ettei jälellä ollut ainoatakaan kalokaania.
Olipa kylän laidassa mökki, jossa asui pontikan kauppias, vanhahtava, kepelä ukko, kotimaisen kaupan ja teollisuuden innokas kannattaja. Sinne käveli ruskealyyssinen jätkä ja näki ukolla lakkisen päärärin täynnä ainetta.
- Vanhalla hinnalla minä olen ennenkin pontikat ostanut, sanoi ruskealyyssinen mies, ja käveli ja katosi. Hän maisteli isosta astiastaan ja oli piankin juovusten käsissä, käveli ja heilui kujilla ja kylällä pääräri kädessä kiikkaisten. Sitten meni muisti ja lopulta hän heräsi ruispellosta vihertävien, heiluvien korsien kätköstä.
Sitten hän huomasi, ettei hänellä enään ollut anastamaansa astiaa ja ihmetteli, oliko hän yksin siemaissut sen tyhjäksi. Yhä jatkui tuuli ja viinaa olisi tarvinnut joutopäivien iloksi. Ruskealyyssinen mies muisti hämärästi ja kuuli piankin muilta, että puolenkymmentä jätkää olivat, hänen ollessaan pellenä päissään, ottaneet ja juoneet hänen pontikkansa.
Iso jätkä ryhtyi lyömään, mutta samassa ruskealyyssinen survaisi häntä nenään, niin että veri tirskahti esiin ja sokaisi ison miehen peräti. Joku iski ruskealyyssistä takaapäin, mutta sekin lyönti sattui huonosti. Ruskealyyssinen kääntyi ja pimautti lyöjää leukaan. Mutta samassa kolmas mies tuli kohti seiväs kourassa, ja silloin ruskealyyssinen lähti juoksemaan pitkin tietä minkä pääsi. Mutta toinen lyönnistä kiukustunut jätkä tempasi taskupyssyn ja ampui hänen jälkeensä.
Ruskealyyssinen näki maantielle lysähtäneen miehen taskusta viinapullon kaulan. Hän otti pullon omakseen, istui tien viereen ja ryyppäsi. Siitä hän näki kuinka tantereelle jääneitä miehiä tultiin noutamaan ja kannettiin raamilla pois. Ruskealyyssinen ryyppi pullon tyhjäksi, särki sen kiveen ja lähti kohti kortteeritaloaan laulaa hyräillen.
Hän naputteli kamarin ruutuun. Siellä nukkui talon tyttö. Mitä? Pitäisi päästä pirttiin nukkumaan. Väsyttää. Tyttö avaa oven. Pääsee tännekin kamariin, jossa on vuodekin. Ruskealyyssinen käypi vuoteelle ja tyttö työntäytyy hänen viereensä. Mutta ruskealyyssinen ei nyt paljon jaksanut kisuta tytön kanssa, vaan nukkui.
Hän sai käsiraudat kalvosiinsa ja sitten käveltiin vankivyöräriin. Siellä niitattiin nilkkoihin parikymmentä kiloa rautaa. Niinpä istui ruskealyyssinen monta vuorokautta raskain miettein, epätietoisena. Se puukotettu mies ei kuulunut meinaavan tointua sairaalassa.
Haavan saanut mies tointui. Oli poliisitutkinto ja olivat myöhemmin käräjät. Mutta asia oli niin kuin ruskealyyssinen mies oli miettinytkin: ovat aloittaneet tappelun, ajaneet ja ampuneet yleisellä tiellä. Mitä ruskealyyssinen on tehnyt, sen hän on tehnyt hätävarjeluksessa. Ei häntä voida tuomita.
Matalana, ikään kuin kokoon lyyhistynein hartioin, siniset kupeet välkkäen, kulki vaunu halki maisemain, maantiellä kesäisen auringon alla. Tomu kohosi tiestä pienenä pilvenä, ja käänteissä mylvähti merkinantotorvi synkeästi ja villisti kuten sonni.
Sinikupeisen vaunun perässä istui herra. Kieltämättä hän oli herrasmies. Sillä hänen pukunsa oli sangen uusi, ja nuhteeton ja jo päältä näki, etteivät työt häntä rasittaneet, että hän etsi huvitusta, lystäili. Hänen vieressään istui korea nainen ja vaunun laidalla kenotti nuori, pitkätukkainen mies, joka soitti hanuria. Ohjauspyörän ääressä oli palkkalainen. Niin kiisi vaunu välkkäen vaaleassa pölypilvessä taivaan väljän katon alla. Vedet hohtelivat ja metsäiset mäet siintivät, ja tien vierillä kohoilivat ihmisten asumukset maankasvujen keskellä.
Vauhti oli huima. Vaunun perässä sikaari hampaissa istuva herra tunsi sen aivan kuin vähäisenä nautintona ruumiissaan. Hän kuuli myöskin hanurin laiskan lurinan, tahi näki sen ryppyisen vatsan venähtelevän ja kuihtuvan jälleen. Mutta mitään mielenkiintoa hän ei näyttänyt soittoon kohdistavan, ei ohi vilahteleviin maisemiin, eikä vierellään istuvaan naiseen. Hän istui velttona, puoliavoimin silmin, suupielissä pieni hymy. Hän mietiskeli jotakin laiskoin aivoin, sikaarin sinisiä savukiehkuroita suunsa seuduilla.
Tämän miehen nimi oli Juurus. Vain joku Juurus, muuan mies, eräs hanttimies oli hän ollut jokunen vuosi sitten. Silloin hän oli lakki kourassa saattanut kerjäillä töitä herroilta ja opettajilta, vaivannut ruumistaan, nostanut siitä vähäiset pennit, purrut leipänsä ja niin poispäin. Yleensä kuten joku hanttimies, eräs Juurus. Nyt hän oli herra Juurus. Hän ei tehnyt mitään, söi mitä halusi, saikin melkein mitä mieli teki. Hän oli rikas mies.
Hän karisti tuhkan sikaaristaan ja sipaisi kädellään takkinsa rintamusta. Se povi oli lämmin. Yleensä hän vieläkin ihmetteli, kuinka suuri mahti maailmassa oli eräillä papereilla, koreiksi leimatuilla papereilla. Katseltiinpa nyt ihmisten seasta minkäkaltainen räkätapuli tahansa ja pistettiin hänen kouraansa kylliksi rahaa: heti paikalla hän oli ihmemies, avopäin palveltava herra. Kuinka erinomaisen viisaasti ja yksinkertaisesti kaikki maan päällä oli järjestetty. Raha! Se oli sana! Ilmankos sanottiin, että rahalla saa... Siihen sisältyi kaikki. Missä raha nopeasti liikkui kourasta toiseen, siellä oli hauskaa...
Sen Juurus voi vielä tehdä, kun se häntä huvittaa. Mutta nyt hän näkee vilahdukselta sikaaria sytyttäessään ojankaivajan tien vieressä oikaisevan selkäänsä auton kiitäessä ohi ja hanurin remutessa. Ojuri oikaisee köyryn selkänsä ja luo synkän katseen ohi kiitäjiin. Juurus ymmärtää hyvin tämän katseen. Hän on kerran edesmenneinä aikoina itsekin katsonut sillä silmällä: herrat, autoilla ajajat, joutilaat...
- Niinpä niin. Luo, luo vain mies! Elä oikaise selkääsi. Luo ja jutkista. Siitä isänmaa vahvistuu, ja itsekin saat pienet pennoset. Herrat voivat autoilla ajaa ja lauantain tullen voit itsekin ehkä ostaa peltisen astian virkistykseksesi ja iloita ja laulaa. Siitäkin hyödyn minä ja hyötyy moni muu. Kenties se on itsellesikin helpoitus. Sillä kaikki on järjestetty niin erinomaisesti tässä maailmassa. Toinen kaivaa maasta tarpeet ja rakentaa pehmeät istuimet jonkun toisen istuttavaksi.
Sininen vaunu kiisi sen valkoisen kirkon juuritse hiekkaista tietä iloisena kesäpäivänä. Hanuri soi ja herra Juurus oli röyhistänyt rintansa, virkistynyt ja aikoi ruveta puhelemaan ja pitämään iloa seuralaistensa Ja kanssa. Mietteet: ei niistä iloa herunut. Ne voivat viedä hiuksetkin päästä ja tehdä rahamiehestäkin tyhmän.
Herra Juurus oli asunut hotellissa kauan. Se oli ollut kaunis ja kallis hotelli. Ja herra Juuruksella oli ollut hauskaa. Ainakin hän oli huvitusta etsinyt ja rahaa oli valunut paljon pois. Kukaties minne. Se oli sellaista lentävää tavaraa. Ja siihen liikkeeseenhän perustui sen voima. Ystäviä oli ollut runsaasti. Myöskin paljon palvelijoita, joille piti maksaa palkkaa siitä, että auttoivat herra Juurusta, etupäässä juomisessa.
Sitten jonakin aamuna hän huomasi olevansa rahoista ja varoista tyhjä mies. Siis jonkinlainen ontto herra, joka voi yhtäkkiä läjähtää kasaan kuten saippuakupla. Tosin oli vielä, jotakin jälelläkin, kuten se hieno auto ynnä muuta. Ja pian kai niitä rahoja jälleen mies kasaisi, kun ryhtyisi puuhaan. Mutta tuskin se kannattaisi. Herra Juuruksesta on kadonnut kaikkinainen mielenkiinto ja innostus. Johan tämä elämä tunnettiin, kuinka raha tuli ja meni. Muuta tässä saisi tapahtua, jotakin oudompaa, jota ei enää toistamiseen tehtäisi.
- Minä lienen koko lailla kalliimpi mies kuin kukaan teistä. Sillä minulla on rahaa, on ainakin ollut vahvasti ja tällainen hieno vaunu. Mutta silti minä en pidä itseäni kalliina. Minä olen valmis koettamaan tuuria koska tahansa. Kuljettaja! Lusikka pohjaan ja pois kädet ratista, niin nähdään kuinka meidän käy...
Ajaja ei kuitenkaan totellut. Koko seurue katsoi herra Juurukseen epäilevin hymyin ja luullen hänen puhuvan juopuneen epäonnistuneita leikkipuheita. Mutta herra Juurus oli sangen vakaa. Hän kaiveli taskujaan ja sai käsiinsä tyhjän lompakon. Sen hän heitti auton pohjalle, etsi yhä ja nyt vilahti esiin pistoolin piippu.
Kuljettaja totteli tyrmistyneenä, puolijuopuneen miehen älyttömin hymyin. He kaikki istuivat kuin patsaat, hisahtamatta. Hanuri vaikeni. Hetki oli lyhyt. Kivikasarmin harmaa, tylyn vahva seinä oli aivan edessä ja sininen vaunu kiisi hehkuvin silmin sitä kohti. Tien ohesta katsoivat jotkut kummastuneet kulkijat. Silloin iski välkkäväkupeinen kiitäjä otsaluunsa seinään. Ja seinä oli harmaa ja vahva. Se oli vain yksi rusaus, yksi parahdus ja älähdys. Sininen vaunu oli vain kasa vääntynyttä rautaa ja ihmiset vain jokin verinen, töhryinen möhkäle. Kaksi heistä oli heti valmiina ruumishuoneeseen, mutta toiset kävivät kuolinkamppailunsa leikkaussalissa.
- Eräs autoseurue ajoi eilen rakennuksen seinään lähellä kaupungin tullia. Auto murskaantui ja siinä olleet neljä henkilöä saivat surmansa, kaksi heti, kaksi parin tunnin kuluttua. Eräs autossa olleista oli liikemies Juurus, jonka ainakin joku aika takaperin epäiltiin sekaantuneen spriiasioihin. Toisia ei toistaiseksi tunneta. Syytä onnettomuuteen ei tarkemmin tiedetä, mutta väkijuomillakin lienee siinä osansa.
Isäntä Paalikin naapuruudessa maakylässä asui kirjantekijä. Aluksi heidän kanssakäymisensä oli kuten naapurien ja kylänmiesten. He puhuttelivat toisiaan ja isäntä Paalikki nauroi. Vaikka hän oli uskovainen mies, ei se estänyt häntä nauramasta hupaisuuksille, joita oli olemassa auringon alla. Ja kirjantekijä nautti isäntä Paalikin naurusta. Hän teki siitä tutkimuksia ja oli siinä erottavinaan kaikkien taivaan lintujen äänet vyöryvänä sekamelskana. Se oli naurujen nauru tämän maan taivaan alla.
Mutta aika kului. Ja isäntä Paalikki huomasi kirjantekijän suunnattoman joutilaaksi mieheksi. Hän sai rahaa joistakin jumalattomista ja hävittömistä jutuista, joita oli kirjoittanut. Ja sitten ei kukaan voinut määrätä hänen ajastaan. Hän makasi, makasi, nousi keskellä Luojan kirkasta päivää tekemään urheilutemppuja, söi ja joi ja tupakoi ja istui illan tullen portailla ja soitti hanuria.
Kun taasen isäntä Paalikki oli tilanomistaja. Hänellä oli vaimo ja lapsia ja maata ja maanpäällistä. Mutta maa ei kasva maatessa. Isäntä Paalikin oli juostava tosijuoksuja, syötävä leipänsä otsansa hiessä ja otettava lepo väsynein jäsenin. Sitäpaitsi hänellä oli huolta sielunsa tilasta: Jumala ja Piru luurailivat häntä jokaisen pehkon takaa.
Onpa esimerkiksi heinäkuu, taivaankuvussa pitkien poutien hieman savuinen sini. Isäntä Paalikki on ajanut yön niittokonetta, saanut aamupuoleen jonkin tunnin niukan unen ja noussut sitten väkineen kokoamaan heiniä kasaan. Se on lujaa työtä. Suolainen hiki valuu isäntä Paalikin pinnasta.
Silloin kirjantekijä tulee rantaan ja makaa alasti auringon paisteessa, paahtaa lihaansa punaiseksi. Jos päivä laulaa liiaksi, vetääntyy hän pensaan katveeseen. Tahi hän nousee yht'äkkiä ja porikoipi vedessä, nostaa pohjasta isoja kiviä ja pudottaa ne takaisin suurella räiskeellä, ikäänkuin näyttääkseen, että on voimaa, kun se vain saataisiin tosiasioihin.
Ja tämä kaikki on isäntä Paalikin nähtävä ja kärsittävä. Mikä sen tietää, ettei kirjantekijä ole siihen vasiten järjestäytynyt näyttämään herruuttaan? Isäntä Paalikki tuntee kaivelevan närän sisuksissaan käsitellessään heiniä hankoineen.
Uskoa tunnustavana miehenä hän on lukenut raamatusta taivaan linnuista, kuinka ne eivät huolehdi huomisesta. Mutta niillähän on yllin kyllin huolta tästäkin päivästä kootessaan leipänsä lentävistä ja rähmivistä itikoista. Hän on kuullut sanottavan kedon kukista, kuinka ne eivät työtä tee eivätkä kehrää. Mutta kuka tietää? Ehkä ne käyvät alinomaan puuskuttaen kuin höyrykone: imien juurillaan maasta ravintoa, kooten sitä vihreillä lehdillään ilmasta. Ja sitten on isäntä Paalikin viikate lyönyt ne maahan. Mutta mikä lintunen ja kukkanen tämä kirjantekijä on? Isäntä Paalikin sydämessä nousee moite taivaan Jumalaa vastaan, joka rajattomassa pitkämielisyydessään sallii tuollaisten elää.
Eikö tuolle joutilaalle miehelle ole mitään lakipykälää? Isäntä Paalikki ei tuntenut saavansa rauhaa, jos hän ei saisi kirjantekijää jotenkin elämisen vaivoihin, ristin kantoon. Mutta siinä sitä olikin viessomista. Viikkokausiin, ei kuultu isäntä Paalikin merkillisen moniäänistä naurua. Hänen ja kirjantekijän välillä oli aluksi äänetön riita. He kurittivat toisiaan hiljaisuudella, joka kuitenkin lopuksi muuttui toraksi ja selväksi toisen sisään menemiseksi. Jopa isäntä Paalikki lopuksi antoi kirjantekijän ilmi viranomaisille lakien ja asetusten rikkeestä.
Isäntä Paalikki oli pettynyt katkerasti. Varsinkin kun kirjantekijä sanoi, että oikeastaan isäntä oli tarkoittanutkin syyttää Jumalaa, koska tämä oli luonut toisen maatyöntekijäksi ja toisen soittamaan hanuria. Vielä hän puhui, että koska naapuri on mennyt hänen kanssaan peukaloimaan, niin hän pistää tämän jurarisaaviin ja lyöpi hänet leiväksi ja syöpi häntä monta viikkoa. Ja hän teki kirjoituksia, joissa kuvasi isäntä Paalikin hahmon, ja antoi hänen tehdä elämäntoilauksia Pirun heiluttaessa tahtipuikkoa. Näistä kirjoituksistaan hän sai rahaa ja rikastuessaan tuli yhä ylimielisemmäksi.
Koska hänen periaatteensa ei suinkaan ollut lohduttaa ihmistä, vaan päinvastoin saattaa hänet kiusauksiin, niin hän päätti pitää pidot. Hän kutsui niihin ystäviään ja pyysi myöskin isäntä Paalikkia olemaan läsnä syömässä itseään, kuten kutsu kuului. Isäntä Paalikki ei tullut, mutta toiset tulivat ja kirjantekijä piti tällaisen pöytäpuheen:
Ja tämä kaikki oli isäntä Paalikin kuultava ja kärsittävä. Mutta se oli enemmän kuin hänen sielunsa sieti. Turmelus nousi hänessä, ja hän. kutsui äänensä uuvuksiin sielunvihollista. Hänen uskonsa ei kestänyt koetusta.
Mutta seuraavana päivänä tuli katkera katumus. Hänen täytyi tarttua vanhurskaampien uskon veljiensä kaulaan ja tehdä parannusta. Nämä neuvoivat häntä rakastamaan lähimmäistään ja sopimaan riitaveljensä kanssa. Niissä aikeissa hän tuli sitten kirjantekijän luo. Ja pian oli kaikki entinen mennyt. Ei ollut enää entistä isäntää, vaan uudesta syntynyt Paalikki. Oikeastaan oli vaikea tietää kuinka monennen polven Paalikki hän oli. Sillä hänkin oli vaeltanut tavallisia ihmisen teitä: langennut ja jälleen noussut.
Kaukana pohjoisessa on luostari. Vaskikellot soivat pääkirkon tornissa. Pienoinen ryhmä parrakkaita munkkeja asteli raskain saappain Jumalan palvelukseen. Pappismunkkien hartioilla liehahtelivat mustat liinat.
Se luostari oli vanha. Laakso kasvoi mehevätä heinää vuosisatojen työn ansiosta. Ympärillä kohosivat tunturit vaivaiskoivujen kirjavoimina tahi kaljuina. Ne tunturit tuntuivat ylen vahvoilta, äärettömiltä ja paljon töitä vaatineilta Luojaltaan. Ne tunturit herättivät ihmismielessä pyhän, juhlallisen tunteen.
Ja niiden keskelle, laaksoon, oli se luostari kerran perustettu, silloin kun usko Kaikkivaltiaaseen oli vielä uusi ja tuores ja keksittiin monia muotoja hänen mielisuosionsa saavuttamiseksi. Sen luostarin elämä oli kerran kukoistanut. Se oli ollut pieni yhteiskunta. Siellä kuokka ja vasara, malmikello ja virtten hyminä olivat eläneet yhteisymmärryksessä. Rikkaat syntiset kuolinvuoteellaan olivat määräilleet sille omaisuuksiaan ostaakseen sieluilleen autuuden. Sitä lyytä hohteli vieläkin hopea Jumalan kunniaksi luostarin kirkossa.
Luostarin vierasmajassa oli alkanut juhla. Sitä ei oltu aiottu viettää Jumalan kunniaksi. Eikä se juhla ollut julkinen. Siellä tunturien jäykässä maassa ei ilo kohoile itsestään. Ja iloa antavien hedelmien nauttiminen oli siinä maassa kielletty. Mutta kielletyn hedelmän houkutus on moninkertainen.
Luostarin pyhä alue oli nyt rauhallisin paikka, jossa voitiin virittää juhlamieli. Sinne ei lain jäykkä vartija loisi katsettaan. Luostarin vierashuoneissa oli siis joukko miehiä ja naisia. Eräs huone oli raivattu puhtaaksi tanssia varten. Soitto soi ja jonkin huoneen pöydällä oli metrinmittainen pullo täynnänsä kirkasta nestettä ympärillään epälukuinen määrä pikareita.
Istuin nurkassa pienen ikkunan ääressä. Suussani oli savuke ja edessäni lasi. Olin huono juhlija. Mietiskelin asioita, jotka olivat olleet, jotka ovat, sekä asioita, joita ei ole ollut eikä ole. Vieressäni istui vanha herrasmies. Hänen päälakensa autius muistutti pyöreätä tunturin päätä. Isot hikipisarat kumpuilivat siitä kuten kirkkaat kivet. Hän puhui:
Joku munkki oli käsittänyt naisen ja luonto oli hänessä opin voittanut. Munkki mielistyi naiseen peräti ja tahtoi kulettaa hänet vielä kammioonsakin. Niinpä hän kätki naisen olkikupoon ja kantaa jutkisti häntä luostariin. Mutta munkkipahan juoni tuli ilmi. Paljaat varpaat pilkistivät esiin olkikuvon päästä, naisen varpaat. Tuossa kummun seuduilla se keksittiin.
Niin olemme me saaneet tänne monien kumpujen keskelle myöskin Synninkummun katseltavaksemme. Ei se ole iso muihin verraten, mutta suunnaton syntiin nähden. Ja ottaen huomioon sen luojan voimat ja välikappaleet se on kunnioitettava kumpu. No, katso sitä ja huokaa: kaikkea se nainen matkaan saattaa...
Juhla jatkui. Kello kolme helähti taasen malmikello ja muutamia munkkeja käveli raskain saappain rukoukseen. Aurinko paistoi herkeämättä, leppeänä mutkaisten maiden ylitse. Mutta juhla jatkui. Soittoa, tanssia, puhetta, sorinaa, naurua, lasien ja lusikkain kilinää. Metrinmittaisessa pullossa lähestyi nesteen pinta pohjaa. Kukaan ei ajatellut, että kielletyn hedelmän perästä voi seurata hedelmätön hiekkasäkkien kanto.
Mutta nyt oli aamu. Usva haihtui vesien yltä, päivä paistoi, pieni kaupunki hohteli kauniina mäen juurella, lehti oli puussa ja ruoho maassa, ja lintujen kirkkaat äänet kuulostivat iloisilta. Ja silloin huomasi Lormin-Kalle, ettei hänellä enää ollut rahaa kuin sata tai hieman toista, vaikka hänellä eilen aamulla oli pitkälti toista tuhatta, kun hän tähän istui, tultuaan uittosavotasta tähän pieneen kaupunkiin.
Hän veti vielä kortin. Se oli jekke. Kalle laski kortit lautaan ja sanoi pankkiirille, että tuli tutkinto, ollen melkein varma voitostaan. Pankkiiri veti korttinsa ja tähtäsi ja tähtäsi, työntäen varovasti toista korttia esiin toisen selän takaa. Sitten hän leimautti ne Lormin-Kallen eteen: kymppi ja jekke - yksikolmatta!
Vielä iski Kalle peliin kellonsa, hopeisen ja tuplakuoren, iski vyönsä ja helahoitonsa ja sitten lompakon ja partapuukon. Hän olikin ollut lujalla pohjalla, mutta nyt ne menivät, menivät kaikki. Ei ollut enää mitään. Vaatteita ei kannattanut pelata, eikä niitä kukaan huolisikaan. Sarkahousuja, sinistä, peräti pihkaista lyyssiä ja rähjääntynyttä, harmaata lätsää. Siispä hän ilmoitti, että peli oli hänen kohdaltaan poikki ja jelpatkoot voitonmiehet sen verran, että pääsee syömään. Eihän tässä ole maistettu murua vuorokauteen...
Pari voitolla olevaa miestä luovuttikin hänelle viitoset, ja niin Lormin-Kalle käveli kaupunkiin ja nautti siellä ruokalassa, mitä kympillään voi. Sitten Lormin-Kalle seisoi kulmassa ja katseli katua ja katseli toista. Mitä tehdä, minne mennä? Ensikertaa hän oli tässä kaupungissa, koko tällä reitillä. Ei näkynyt tuttua jätkää, jolta voisi toivoa jotakin vippaavansa.
Kaupungin laidasta erotti sahan huminan. Tuuri vaihtui. Miehiä painui töihin eväsnyttyineen. Työlöysin miehiä ja savotoista palaavia jätkiä parveili kadulla. Useat olivat ostaneet uusia pukuja ja komeilivat niissä, toiset heikommissa varoissa olevat ostelivat torilla lakkeja tai sinisiä paitoja.
Lormin-Kallen tajuun valahti hetkeksi nyreyttä ja sameriaisuutta. Olisipa ollut parempi olla pelaamatta, ostaisi nyt puvun ylleen kuten nuokin, törsäisi kahvilassa. Saturaiset, ne ovat nykyään kiven alla. Siinä saat tovin olla tekemisissä propsien jos muittenkin kanssa, ennenkuin on toinen toistatuhantinen irti. Ja Luojan lykky tokko saat mitään työn tapaista näillä main.
Sitten hän kuitenkin lähti kävelemään torille. Saa siellä ehkä pinnatuksi lujalla pohjalla olevilta jätkiltä kahvit. Ja saa kuulla muutenkin asian jälkiä. Ehkä tuonne sahalle pääsee töihin, kun ottaa lakin päästään ja puhuttelee herroja teiksi. Eipä se hevillä jätkän naama tummene näin kesällä. Voi olla tuolla lähiasemilla puun nylkyä tahi lastuuta. Tarttuu tavaravaunun ripoihin ja siirtää sinne luunsa. Tahi ottaa lakin kouraansa ja lähtee juoksemaan ja saa vaikka talonjussilta oja- ja kuokkaurakoita. Joka kaikkensa antaa, sille siunataan.
Siinä kylässä oli puolenkymmentä harmaata taloa ja järvi ja elokuun auringossa kellastuvia viljapeltoja. Halki laajan metsämaan oli sinne äskettäin luotu tie. Tätä tietä oli joutilas mies kylään osautunut ja viipynyt jo viikon. Elokuun taivas kaartui korkeana, järvi oli tyyni, asukkaat puuhasivat askareissaan, ja joutilas mies oli iloinen luonnoltaan ja nautti herruudestaan. Siitä, ettei kukaan voinut määrätä hänen ajastaan eikä häiritä häntä. Kukaan ei voinut tulla kyselemään toimittamattomia asioita, kirje ei voinut saapua, eikä puhelin soida.
Joutilas mies oli saapunut kylään illalla ja tavannut portaillaan istuvan nuoren isäntämiehen. Emäntäkin tuli paikalle ja joutilas mies teki heidän kanssaan välipuheen olostaan ja elatuksestaan ja luovutti heille molemman puolisen tunnonrauhan vuoksi jo etukäteen setelin.
Sitten isäntä oli pitänyt puhetta aivan kuin vartavasten ilmaistakseen, että herroja hän ei pokkuroi. Sanonut, että vaalitkin ne olivat ja menivät, ja niin me täällä päätettiin, ettei tipu lisää virkakunnalle.
- Niin kuin ei tarvitsekaan. Sillä kun palkkaa on satatuhatta eli viisi-, kuusikymmentätuhattakin, niin ei luulisi enää kehtaavan huudella, että nälkään tässä kuolee. Ei sillä palkalla tule pettumetsään lähtöä. Törsätkööt herrat vähemmän ja pienemmän pelin kanssa, ja ajelkoot vähemmän autoilla ja pitäkööt naisensa vähemmän hienoissa ja läpinäkyväisissä ketineissä ja heittäkööt pois sen harineen, että heidän pitää vielä saada tämän tästäkin matkustella maailman isoissa kylissä...
- Viisikymmentä tuhatta! Ja mies huutaa, että hän kuolee kurjuuteen. Ja kuitenkin ovat herrat kaikissa asioissa kaukaa viisaita: perillisiäkään niillä ei ole kuin korkeintaan kaksi, jos ollenkaan. Ja ei ole tarvis säästää: kun vanhenee ja ukottuu, niin eläke juoksee kuin siima. Et joudu kunnanhoitoon. Ja sittenkin: viisikymmentä tuhatta ja kurjuus! Se on huonoa huushollia! Minä sanon, että jos meikäläisistä maakolloista joku saa edes kerran elämässään sen summan, niin hän perustaa sillä kokonaisen elämisen, koko ajallisen onnensa...
Sitten isäntä alkoi kysellä, että kuinka herra aikoi täällä elää ja lystäillä. Täällä on vähän hiljaista ja yksitotista. Musiikkiakaan ei ole muuta kuin minkä sonni möyryää. Eikä ole radiotakaan. Mutta naapurissa on muori, joka käypi melkein radiosta, niin hyvä sillä on sananlahja. Sitä meidän on käytävä katsomassa. Jos se ei satu olemaan oikein elementissään, niin ei sitä paljon tarvitse karkaista. Se on oikein muorien muori! Siinä on nielemistä talon väellä, mutta nauttia siitä syrjäinen saa.
Jo seuraavana päivänä joutilas mies näki tämän vanhan naisen, josta naapurin isäntä nautti kuin radiokoneesta. Naapureilla oli yhteinen riihi. Isäntä aikoi saada uutispuuroa ja meni tarkastelemaan, onko riihi kunnossa. Joutilas mies oli mukana nähdäkseen ja kuullakseen. Pihamaalla he näkivät naapurin vanhan emännän, leinin kokoon käpristämin jäsenin kasvojen monien juonteitten ilmaistessa viisasta pirullisuutta.
Isännälle tulee kiire ehtiäkseen ennen riihelle ja löytääkseen vähän ruumenia permannolle, joka on peräti puhdas. Sen hän juuri kerkeääkin toimittaa ennenkuin vaivainen muori, joka kuukahtelee suunnattoman pitkän korennon turvin, ehtii paikalle.
- Niin hulluko? Kaukana se on hulluudesta! Kuulettehan kuinka se osaa kaivella ihmistä sanoilla. Sillä on vain niin pirullinen luonto. Kolotus on kaivellut sen jäsenet, niin ettei se aina pääse sängystä tikahtamaankaan. Mutta jos kolotus kaivelee muoria, niin kyllä muorikin sanalla sanoen menee toisen ihmisen sisälle. Siitä selällään se sanaa napsii aivan kokonaisia lauseita. Ja kyllä se pääsee liikkeellekin, kun tulee oikein elementtiinsä. Hypähteleepä tasakäpälässäkin. On sillä liikaakin päätä yhdelle ihmiselle.
Elokuun aurinko paistoi ja tähkät heiluivat lauhassa tuulessa. Viljankorret sihisivät ja kahisivat leikkaajani käsissä. Mutta ylitse kaiken kuului vanhan vaimon ääni opettaen ja nuhdellen huonekuntaansa.
Oli elokuinen sunnuntai, ja joutilas mies makasi heinävuoteellaan luhdin ylälattialla ja katseli naapuritalon pihamaalle. Hänen tupakastaan nousi savu ja hänen kasvoillaan oli herruudesta nautiskeleva ilme. Hän tunsi olevansa ikään kuin jalanmittaa korkeammalla tätä kyläkuntaa, katselija, joka itse istui turvassa, heittelipä elämä toisia kuinka tahansa.
Naapurin isäntä oli eilisen lauantai-illan ja osan yötä ollut väkijuomilta liikutettuna. Joutilas mies oli nähnyt hänen kävelevän avopäin, paidanhelmasta pieni poimu housun päällä, ja huitoen käsillään kaikkiin ilmansuuntiin. Hän puhui äänekkäästi ja julisti, että maamiehen elämä on mennyt pirun kaulalle. On koottu niin suuret rasitukset hänen niskaansa, ettei siinä isäntä kummia ryminöitä pidä. Jos hän esimerkiksi kerran kesässä ostaa pontikkapullon, tapahtuu se aivan kuin äkäpäissään, epätoivossa eli siinä mielessä:
Jolloinkin aamuyöstä oli isäntä sitten nukkunut. Ja nyt joutilas mies näki naapurin pihamaalla talon päämiehen humalan ja unen seurauksia. Talon naisväki, emäntä ja piika, aikoivat kylään, koska isäntä epäilemättä nukkuisi päivän. Kuului lausuma kuinka oli mukava hetkeksi päästä kuulemasta muorin ratkutusta.
Hän astui kohti kukkoa. Tämä olisi tietenkin pelastanut itsensä jos olisi pysytellyt väljän taivaan alla, mutta ymmärtämättömyydessään se pujahti avoimesta ovesta navettaan. Isäntä astui jälessä ja hetken kuluttua hän palasi sieltä pitäen kourassaan kukkoa tämän toisesta jalasta. Lintu pemisteli, hakkasi siivillään ja käytti kannuksiaan. Isäntä oli paitahihasillaan, hiat repeytyivät ja käsivarsissa näkyi jo verinaarmuja. Hän huojahti ja kaatui mutta piteli yhäkin itsepintaisesti kiinni hurjasti taistelevasta kukosta.
Silloin astui pihamaalle isännän eilinen ja yöllinen ryyppytoveri. Hän oli muistanut, että pullonpohjaa ei oltu vielä nähty, ja tämän oivallettuaan hän oitis oli lähtenyt tervehtimään isäntää. Ja hän tapasi juomaveikkonsa taistelemassa kukkonsa kanssa. Isäntä tuntui kuitenkin olevan niin sekaisin, ettei hän aivan varmaan tietänyt, kenen kanssa hän oli tekemisissä, sillä hän lausui:
Sitten joutilas mies näki murhenäytelmän, mestauksen, joka tapahtui ilman tuomiota ja laillista syytä. Sillä kukko oli vielä nuori ja virkaintoinen, ja se oli talon ainoa. Kirves putosi ja kaula katkesi, mutta ruumis lähti lentoon ikään kuin viaton sielu. Kun isännän käsi hellitti ruumiista, lensi päätön kukko vielä ympäri huonetta. Höyhenet pölisivät ja veri roiskui. Pian sen siivet kuitenkin raukesivat. Se kuoli peräti.
Kamarihuoneen ovelle ilmestyi nyt talon sanavalmis vanha emäntä. Mutta nyt isäntä kuunteli hänen puhettaan vielä vähemmän kuin muulloin. Molemmat humalaiset ryhtyivät nyhtämään linnusta enimpiä höyheniä. Ehkäpä he vetivät siltä sisuksetkin pois. Ainakin he olivat unohtaneet katkaista kukolta jalat.
Joutilas mies sytytti uuden savukkeen ja katseli ulos, elokuiseen, hiukan vielä kosteaan aamuviileyteen. Uudella hiomatiellä näkyi hevonen, joka ontui oikeaa etustaan. Kärryissä oli jyväpusseja, ja matka piti siis myllylle. Ajopelien jälessä käveli mies, joka nilkutti, sillä hänen oikea jalkansa oli korttelia lyhempi. Viimeisenä juoksenteli koira, joka sekin ontui oikeaa etujalkaansa. Siinä oli omituinen kolmiyhteys: mies, hevonen ja koira, kaikki ontua kyökkästen oikealle puolelle.
Pietiläinen tuli kylään, lyhyt ja ontuva mies, ja hänen emäntänsä, seipään kaltainen, hoikka ja pitkä. Isäntä johdatti heidät istumaan. Joutilas mies huvitti itseään heitä katselemalla. Lyhyen miehen rinnalla istui hänen ulottuvainen emäntänsä. Varsinkin hänen säärensä olivat tavattoman pitkät. Sillä hänen nyt siinä istuessaan olivat hänen polvensa korkealla kuin heinäsirkalla.
Puheet aloitettiin ja kahvi joutui. Juttua jatkettiin. Sitten lähti emäntä pois. Hänen oli mentävä taloustouhuihin. Mutta isännällä ei ollut kiirettä. Hän istui yhä. Nyt talon isäntä veti esiin pullon ja sanoi, että tässä olisi vähän lääkettä, jos niin kuin Pietiläiselle passaisi...
- Ei! Toistakymmentä vuotta on jo siitä, kuin olen ryypyn suuhuni pannut. En sitten kun uskoa rupesin tunnustamaan. Enkä ota ryyppyä tämän kaulan aikana. Mutta sokerissahan tuota saattaa ottaa, lääkkeeksi. Riihipöly meni kurkkuuni...
Isäntä asetti sokerinokareen suureen ruokalusikkaan ja kaatoi siihen yliläikkyvästi väkevää viinaa. Pietiläinen pisti viinat ja sokerit suuhunsa, pyyhki partaansa, heitti lyhyen jalkansa polven ylitse ja alkoi puhua.
Pietiläisen kieli on liikkeessä ja samoin hänen lyhempi jalkansa heiluu polven päällä. Aika kuluu. Yö on jo yli puolen. Isäntä jo pitkästyy ollen sitä mieltä, että vieraan aika on jo täytetty. Hän tarjoaa tälle ryyppyä. Mutta;
Joutilas mies makasi ja tupakoi ja kuunteli sateen rummutusta kattoon. Koko pieni kylä näytti harmaalta, ylen tutulta ja ikävältä. Se oli ikään kuin kuiviin puristettu hedelmä hänen kourassaan. Hän päätti lähteä ja meni talonväen puheille.
- Niinpä niin, sanoi isäntä, eihän täällä ole mitään erikoista, kuten musiikkia ja muuta. Mutta aina yhtä ja toista. Ettehän te vielä ole nähnyt sitä Korven talon konettakaan, jolla karja saadaan illalla kotiin?
- Ei siinä päältä katsoen ole muuta kuin tappi seinässä. Mutta hyvät sillä on ominaisuudet. Jos karjaa ei illalla ala kuulua kotiin, niin emäntä ottaa vasaran ja lyö tappiin. Pian silloin lehmät tulevat.
- On siellä myöskin sauna, jossa ei ole rautanauloja, eikä pahoja saranoita. Siellä saattaa käydä näkemässä unia tärkeistä asioista ja niiden mukaan ohjata elämänsä. Niin Korven talossa tehdään ja hyvin eletään...
Hän oli korkeudeltaan täsmälleen neljä jalkaa ja kaksi tuumaa. Sääret olivat lyhyet ja hieman väärät, silmät pienet ja harmaat ja syvissä koloissa. Runsaasti tukkaa ja partaa tunkeva pää oli aina kallellaan. Asussa oli kaksi erikoisuutta: lapikkaiden varsien suut olivat kolmanneksen mitastaan alaskäännettynä, ja lakki oli kallellaan päinvastaiseen suuntaan kuin pää. Hänen askelensa olivat ylen tasaiset, ja yksin käydessään hän hyräili, vanhanaikaista polskaa.
Hänen kykynsä ilmenivät muussa. Hän oli oikeastaan perin merkillinen mies, pieni nero kotilaaksossaan. Hän sai tehdä sellaista, mikä jonkun muun tekemänä oli rikos, josta joutui käpälälautaan. Mutta hän oli saanut muuten perin ahdashenkisen ja suvaitsemattoman kyläkunnan osoittamaan suurta vapaamielisyyttä, kun kyseessä olivat hänen tekosensa. Miten se oli tapahtunut, se ei ole selvästi selitettävissä.
Sillä hän oli pieni kylähiiri. Hän oli elinaikansa harrastanut käytännössä omaisuuden yhteyden aatetta. Hänen torppansa oli pieni ja maatilkkusen ympärillä mitätön ja kivinen. Mutta kuitenkin hän elätti paria lehmää, jauhatti joskus jyväpussin myllyssä, käytteli säästämättä perunoita ja puita. Ja kaikkien näiden elämän tarpeiden hankinnassa oli jotakin salamyhkäistä.
Syksyn pimeinä öinä sanottiin Pekan korjaavan satoa kaikista vuoden tuloksista ja kuivista polttopuista. Talvella hänelle ei sanottu tulevan tiukkaa, vaikkapa kesällä kootut heinät loppuisivatkin. Olihan suuressa kyläkunnassa sellaisia, joilla heinät riittivätkin. Silloin niistä ylettyi Pekallekin. Hänen väitettiin saavan heinäkasan kylkeen yhtä sievän ja huomaamattoman kolon kuin pienen hiirenkin.
Kerran Hiiri-Pekka oli tehnyt kuitenkin itsensä syypääksi epärehellisyyteen. Aholan isäntä oli silloin käynyt häntä tervehtimässä oikein lautamiehen kanssa ja kovistellut häntä ihmisten narraamisesta.
Tarkastusmiehet tulivat ladolle ja näkivät iltayöstä sataneessa lumessa jäljet. Ja askelten välit olivat pitkät, liian pitkät Pekan astumiksi. He lähtivät seurailemaan niitä, ottaen tarkan selon jalan jälkien muodosta ja suuruudesta, samoinkuin kelkkahäkin jalaksienkin jättämistä jäljistä. Mutta jonkun matkaa kulettua alkoivat askelet lyhetä. Silloin sanoi jo toinen syynimies:
Niin he menivät. Silloin sen Pekan oli kuultava, että pitää kulkea ihmisiksi, eikä saa väännellä ruumistaan turhaan. Onko tämä nyt laitaa, että vanha mies intoutuu ottamaan urheilullisia, kolmiloikkaushyppyjä ja siten narraa vakaiset isännät ja lautamiehenkin liikkeelle. He vaativat Pekalta vielä lupauksen, ettei sellaista vasta tapahdu.
Paluumatkalla Aholan isäntä sanoi, että liikaa meiltä nyt tuli Pekkaa moitituksi. Ilmastolliset seikat ne tämän kohtauksen aiheuttivat. Iltayöstä oli lumisade, mutta juuri silloin kun Pekka oli saanut kelkkahäkkinsä täyteen, oli sade lakannut. Pekka oli silloin vähän hätääntynyt, kun jäljet jäisivät niin perin selvästi näkymään. Kun hän ei ollut muuta hoksannut, oli hän harpponut pitempään kuin lyhyet säärensä olisivat oikeastaan myöntäneet, siinä tarkoituksessa, että epäluulot eivät lankeaisi ainakaan häneen, matalaan mieheen.
Eikä siinä kylässä sen jälkeen varkauksista kuultu. Jos Hiiri-Pekka kulkikin yöllisillä, hiljaisilla verotusretkillään, niin hän teki sen laajalla pinta-alalla, pienessä mittakaavassa ja perin tasapuolisesti.
Pöydälläni on ihmisen leukaluu, tumman vaalea ja hauras. Se on ollut siinä monta vuotta. Se on minusta juhlava koru. Se on saarnaaja, joka muistuttaa, että kaikki liha on kuin ruoho ja että sinun kuoleman pitää.
Tämä leukaluu on kaukaa pohjoisesta. Silloin oli kesäyö, ja aurinko katsoi sinisten tunturien ylitse. Suuren järven mustasinisiin vesiin lankesi kuin tulinen patsas. Laiska tuuli puhalteli valkoiseen purjeeseemme. Laskimme matalan, hiekkaisen saaren rantaan, jossa oli vanha hautuumaa. Puuristit olivat lahoavia ja kallistuneita. Vielä useammat olivat jo kaatuneet ja peittyneet jäkälään ja hiekkaan. Vesi oli syövytellyt saaren hiekkarantaa, ja eräässä paikassa olivat vainajan luut vyörähtäneet esiin.
Pistin luun taskuuni. Ja nyt se on pöydälläni, kirkkomaahan siunattu luu, entisen ihmisen leukaluu. Kerran se ori ollut lihan peitossa, tarpeellinen, elävä ja kärsivä kappale. Kuinka monesti nuo kuluneet hampaat ovatkaan halukkaasti iskeneet ravintoon? Kenen luu se on? Mahdotontapa on mainita mitään nimeä. Kun ihminen ehtii tuolle asteelle, ei eroja ole. Luu kuin luu.
Sitten tuli vanhuus ja kuolema. Koneisto oli kulunut piloille. Tuo leukaluu ei enempää liikkunut. Elämä ja ilo, kipu ja suru olivat ohitse. Ruumis, jonka osa se oli, soudettiin saareen ja haudattiin, ja pappi luki noitalukunsa:
Suuri luonto, joka alinomaa hävittää ja jälleen luo, kukisti pian lihan, joka on heikko. Luissa riitti töitä hieman pitempään. Jopa tuulien ajamat vedet kerkesivät vyöryttää maan haudalta niin, että ne paljastuivat.
Tuossa pöydälläni on nyt eräs kappale niistä. Se on ehkä entisen kala- ja poromiehen luu. Ehkäpä hän siitti jälkeläisiä, jotka yhä jutivat siellä isänsä polkuja kalan ja poronlihan ääressä. Mutta heidän isäinsä luu on pöydälläni. Se on kerran liikkunut, hienontanut arvaamattoman määrän elintarpeita ja punainen, verevä kieli on ollut sen naapuruudessa ja puhunut.
Ja vielä nytkin tuo tumman vaalea ja hauras leukaluu kertoo minulle monenkaltaisia asioita, kun myöhään yöhön valvon pöytäni ääressä. Kun lamppu heittää siihen valoaan, olen huomaavinani tuon totisen luun vääntyvän hienoon, ivalliseen hymyyn.
Reppuselkäinen mies käveli tiellä. Se tie on kaukana pohjoisessa, eikä sitä koskaan ole tekemällä tehty. On vain alettu ajaa pitkin hiekkaisia kankaita, viisaasti pujotellen kapeimmista ja kuivimmista paikoista kangaskatkeimien ylitse. Johonkin sellaiseen on täytynyt asetella kapulasilta.
Molemmin puolin häämöittävät kaukaisten vaarojen rinteet, näkyvät alakuloiset, tylyt nevat ja pilkoittavat järvien ja lampien sysimustat vedet. Sitten näkyi korkean vaaran laelta vanha ja harmaa talo kuin linnoitus. Menneet miehet ovat jo muokanneet maan ja vääntäneet kivet kasaan tuolla turvallisessa korkeudessa, jonne eivät pienet hallat ylety. Joskus miesmuistiin sinne yltää vain suuri taivaallinen vilu.
Reppuselkäinen mies lähestyi ja näki talon peltojen laidassa hevosen, eli oikeastaan surkean laihan hevosen raunion. Arvattavasti sillä oli ajettu talvi tukkeja, ankarin kuormin ja vähin eväin, ja ujutettu se aivan loppuun, luuskaksi. Se oli kiinnitetty sylen pituiseen nuoraan, ja kuloinen maankamara sen ympäriltä oli kaluttu mustalle muralle.
Räntä löi miestä vasten naamaa, sillä hän kulki kohti pohjoista. Ja koko ilmapiiri oli omansa ärsyttämään hermoja ja saattamaan mielen katkeraksi. Kun hän siis näki tämän hevosen sylen mittaisessa liekanuorassa, nousivat hänen tajuunsa heti kiroukset sen kohtalon puolesta taivasta ja ihmisiä vastaan.
Isäntä nauroi. Outo mies palasi ostamansa eläimen luo ja kaivoi repustaan naganin, vanhan venäläisen upseeripyssyn. Kuului pamaus ja hevonen kaatui. Sen ohimosta valui pieni verisuihku, ja sen jalat värähtelivät hetken. Mies pisti aseen reppuunsa ja käveli jälleen eteenpäin.
Harmaa räntä löi yhäkin kulkijaa vasten kasvoja, ja metsäinen maisema näytti synkeältä. Mutta hän oli saanut sydämeensä eräänlaisen rauhan. Hän uskotteli tehneensä armeliaisuuden teon, teatterimaisen tai lähetyssaarnaajamaisen tempun korvessa. Yksinäisellä vaaralla seisovan talon peltomiehet muistaisivat tuon kohtauksen vielä vuosien kuluttuakin.
Mutta seuraavana aamuna maksaessaan ruoka- ja vuodeveroaan erämaan kylässä ja havaitessaan kukkaronsa eilisen päivän tapauksen vuoksi arveluttavasti ohenneen, reppumies kiroili hengessään. Hän sätti itseään, että milloin te opitte lämpenemättä näkemään tienoheisia asioita... Mitä teille kuuluvat ihmisten vetojuhdat, joita on arvaamaton määrä ja joiden ylimmäiseksi papiksi teistä ei ole... Kuka tietää, jos sekin luuska olisi vielä kesäisillä laitumilla lihonut ja vöyrtynyt ensitalvisten tukkikuormien eteen? Mutta nyt se on vainaja, ja te olette köyhä mies.
Kylään saapui outo mies, joka osti mökin sen laitamilta ja asui siinä pyrkimättä liikoihin kanssakäymisiin naapureitten kanssa. Tästä miehestä riitti kylän asukkaille puheita moniksi joutoajoiksi, varsinkin sitten kun oli jotenkin tullut tiedoksi, että hän oli samasta kylästä ja samasta mökistä lähtöjäänkin. Kuului olevan siinä mökissä ennen eläneen, nyt jo vuosia vainajana olleen miehen poika, joka heti vartuttuaan oli lähtenyt maailmalle. Oli elänyt kuulojen mukaan merillä ja vieraissa maissa vuosikymmeniä ja saapunut nyt vanhenemaan ja kuolemaan tekopitäjäänsä.
Sen miehen takia vaivasivat kylän ihmiset päätään ja kieltään aluksi sangen paljon, vaikka se olikin ylen vähän mitä hänestä tiedettiin. Sillä hän oli tuiki vaitelias ja ulkonäöltään rauhallinen mies. Hän ei puhellut kyläläisten kanssa. Jos joku pyrki kyselemään, olivat vastaukset lyhyet. Enimmäkseen hän pysyi majassaan ja valmisteli siellä ruokansa ja räätinsä ja söi ne. Hänen maanviljelysharrastuksensa olivat vähäiset. Ja miksikä hän olisikaan tehnyt vaivalloista maatyötä, kun hänellä näytti olevan rahaa? Hän avasi kukkaronsa ja osti kauppahuoneesta mitä tarvitsi.
Sattui sitten pieni tapaus, jonka johdosta tästä yksinäisestä miehestä puhuttiin taasen paljon. Hän oli sattunut istumaan, miten lienee sattunutkin, tilaisuudessa, jossa seurakunnan pappi puhui. Mies oli istunut ja kuunnellut koko illan niin vakaisen näköisenä, että näytti melkein hurskaalta. Mutta kun pappi lopetti puheensa, oli hän sanonut:
Kyläläiset puhuivat paheksuen tuon omituisen miehen käytöksestä siinä tilaisuudessa. Varmaankin se luuli joku olevansa sanoessaan siten papille. Epäilemättä hänellä tuon ylen hiljaisen ja tyynen ulkokuorensa alla oli törstin ihmisen törstit tunteet.
Jos joku olisi voinut kurkistaa tämän kummallisen miehen sieluun, olisi hän tosiaankin kauhistunut ja nimittänyt häntä hulluksi. Mutta kukaan ei kurkista sielun mustaan kuiluun, kenenkään varpaat eivät astu sen tutkimattomaan hiekkaan.
Siispä ei kukaan tiennyt mitä tämän hiljaisen ja vanhenevan, maailmaa nähneen miehen mielessä liikkui. Kukaan ei tiennyt, että hänen aivoissaan risteilivät alinomaa uskonnolliset ajatukset, laadultaan omituiset.
Jumala, korkea henki kerran eritteli itsensä kahdeksi kappaleeksi. Isäksi ja Pojaksi, ja Poika lähti vapahtamaan synnissä elävää ihmiskuntaa viattomalla kärsimisellään ja kuolemallaan. Semmoinen manööveri täytyi Jumalan järjestää rakastamiensa ihmisten puolesta. Ja niin me olemme vapahdetut Jeesuksen haavoilla ja verellä.
Mutta tämä kylänlaidassa asuva mies ajattelee tästä asiasta, että tämäpä nyt temppu. Helposti hän luulee tuossa suhteessa pääsevänsä Jumalan vertaiseksi, vieläpä voittavansakin hänet. Sillä eikö Jumala ole asemansa vuoksi aina ollut liian hyvillä päivillä, kissan päivillä, voidakseen kestämisessä ja kärsimisessä päästä ihmisen verroille? Sillä tämä Jeesushan, osa Jumalaa, tiesi kaikki. Hän tiesi lopultakin pääsevänsä ruotopuolelle, vaikka hän vähäisen ajan kärsisikin ihmisten pilkkaa ja antaisi lyödä jäseniinsä ruosteiset naulat.
Sen sijaan tämä kylän ja metsän laidassa asuva mies ei tiedä mitään. Hän on vain ihminen. Mutta silti hän uskoo voivansa vapaaehtoisesti ja syyttömästi kärsiä ja kuolla, kuten Jeesuskin, vieläpä vähin äänin, aivan hiljaisesti. Eikä tehden siitä suurta numeroa, kuuluutellen sitä teillä ja saattaen sen kaikkien ihmisten tietoon, että katsokaa: näin minä asiat järjestän...
Mutta onko hän virheetön uhriksi? Eikö hän ole syntinen ihminen? Mutta onhan Jumalakin tehnyt erehdyksiä nuoruudessaan, esimerkiksi värkkäämällä ihmisen tänne tekemään hullutuksia ja tappelemaan. Sitä paitsi hän katsoo tämän asian Jumalan ja hänen keskeisekseen, hän tahtoo vain näyttää, että viattomassa ja vapaaehtoisessa kärsimisessä hän pystyy siihen mihin tämäkin. Ja pystyy siihen vähin äänin. Hän ei häiritse ihmisiä heidän jokapäiväisissä askareissaan kuten Jeesus teki. Hänhän julisti esimerkiksi taivaan portin olevan niin pienen, ettei siitä tavarain kanssa sovi sisälle. No, eikö tämä sitten käy toimeliaasti vaeltavien ihmisten sisulle?
Kylän laidassa asuva mies kantaa jokaisena kesäisenä päivänä suolta suuren tervaksisen kannon. Hän kiskoo sen irti ja hikoilee raskaan taakkansa alla. Kannot kuivuvat mustina kummituksina hänen pihatantereellaan.
Hän kiskoo suolta kannon toisensa perästä ja hänen puukasansa kasvaa valtavaksi vuosien kuluessa. Hänen aivonsa käyvät Jaakopin painiaan Jumalan kanssa. Hän on yksin, ainoana seuranaan vain omat ajatuksensa, jotka ovat öykkärin ajatuksia:
- Sinä tiesit kaikki ja minä en mitään. Ja kuitenkin on minulla otsaa vapaaehtoisesti ja suurin kärsimyksin erota tästä elämästä, vaikka minulla ei olekaan tietoa ylösnousemisesta kolmantena päivänä, puhumattakaan pääsemisestä korkealle viskaalin paikalle läpsimään tuomioita eläville ja kuolleille...
Eikä yksikään kylän asukkaista tiedä tämän miehen jättiläiskamppailusta Jumalan kanssa. Kerran hän kuitenkin tulee antaneeksi pienen vihjeen. Naapurimökin mies, joka joskus häntä puhuttelee, kysyy häneltä, että miksi hän kokoaa noita tervaspuita.
Aika kuluu, kuluu kymmenen vuotta. Metsän laidassa asuvalla miehellä on tervaksia runsaasti. Mutta miten on, oi ihminen, kamppailusi Jumalan kanssa? Sitä käydään yhä. Näinä päivinä on hän puhunut naapurimökin miehelle, että hän on tässä asumuksessaan niin yksin. Kuolema voi tulla milloin hyvänsä. Paljonko naapuri tahtoo kun viepi hänen luunsa hautaan?
- Katsos, sanoo hän, sinä tiedät kaikki ja minä en mitään. Katsos, tässä on rahaa tuhansin markoin: enkö voisi elää edelleenkin? Sinut täytyi esivallan raahata pääkallon paikalle, mutta minä astun tuskanpaikkaan vapaaehtoisesti ja yksin. Sinä teit kärsimisestäsi laulun ja kuuluutit sen kaikkien tietoon. Minä en puhu siitä kenellekään, enkä kaipaa todistajia.
Jumalan kanssa kilvoittelija astuu onton rovionsa sisään. Hän katsoo olevansa voittaja pelissä: sillä eikö tulessa ole tuska sangen kiukkuinen, kun se käypi pintaan, hengen istuessa kuitenkin lujasti sydämessä... Hän on valinnut tulikuolemalleen Juhannusaattoillan siksi, että kansa silloin vähimmän ihmettelee. Miksei hänkin poltteleisi Juhannuskokkoa kerran? Kukaan ei tiedä, miten siinä onnettomuus sattuu.
Seuraavana päivänä huomataan, että mies itsekin on kadonnut kokoamiensa puiden mukana. Naapurimökin mies tulee ja kaivaa jonkun luunsirun esiin rovion tuhkasta, sillä onhan mennyt mies itse valtakunnan rahalla palkannut hänet viemään luunsa hautaan.
Jotkut kylän asukkaista ihmettelevät, että mitenkähän tuo niin eli kokkonsa kanssa, että sai tulen vaatteisiinsa. Toiset sanovat, että mies tappoi ja poltti itsensä, kun siltä olivat rahat lopussa. Muutamilla taasen on luulo, että tuo vaitelias mies oli maailman rannoilla tehnyt syntiä ja rikoksia. Siksi sielun vihollinen kasautti sillä kymmenen vuotta puita omaan polttorovioonsa.
Sitten kiitin tiedoista ja isäntä ajeli eteenpäin. Minä etsin kuivan kanervamättään tienvierestä, ojentausin selälleni kädet pään alla ja tarkkailin taivasta ja kevään merkkejä. Kohtuullisen ajan kuluttua lähdin saapastelemaan takaisin komppanian luo ja annoin raporttini luutnantille. Hän tarkasteli sitä.
Kokelas Kärki kirjoitti ja luutnantti Näppi saneli tiedusteluilmoitusta Hapon kylästä ja oletetusta sotatilanteesta. Sitten hän luki raporttinsa. Siinä kuultiin aina vähän väliä määritykset tiestä oikealla ja tiestä vasemmalla.
- Tässä herra luutnantin raportissa ilmenee sellaisia epäselvyyksiä kuin ilmoitukset tiestä oikealla tahi vasemmalla. Ne ovat hyvin suhteellisia totuuksia. Ne vaihtelevat sen mukaan, miten käännämme nenämme...
Arvattavaa oli, mitä tästä seurasi, kun tunsi herra luutnantin luonteen. Koko komppania seisoi ällistyneenä. Luutnantti tuli niin lähelle, että nenämme melkein hipoivat yhteen, avasi suunsa ja huusi ja haukkui. Ja hän osasi. Hänellä oli monivuotinen kokemus.
Kysyin puhetavan ja sanoin sitten, etten minäkään näitä asioita paljon harrastanut. Se oli meidän komppanianpäällikkömme viisautta. Hän joistakin merkillisistä syistä halusi tietää, mitä temppuja vihollinen harjoitti.
Uusi utakka. Luutnantti Näppi oli äänessä pitkänkin neljännestunnin. Seisoin asennossa ja kuulin, että kaikki epäsotilaallisuus tulisi minusta perinjuurin kitketyksi, ennen kuin pääsisin hänen käsistään. Vaikka minusta ei lopulta olisi jälellä kuin nyrkin kokoinen möykky, niin tietäisin kuitenkin sotilaallisuuden vaatimukset: tottelemisen ja suun kiinni pitämisen ja valmiin kuuntelemisen.
Tämä oli minun ensimmäinen kohtaukseni kurssikomppanian nuoremman upseerin luutnantti Näpin kanssa. Toverini ennustivat, että minulta ei tästä lähtien tulisi puuttumaan liikettä eikä lämmintä, koska olin johdattanut hänen vihansa päälleni.
Oikeastaan ei ole mitään helpompaa kuin sotilaan elämä. Sinun ei tarvitse miettiä eikä tutkia mitään. Ei ole aamulla huolta päivän suunnitelmista. Sinun on kuultava vain käskijän ääntä, astuttava ja käännyttävä, kun käännytetään. Siinä kaikki. Päävaikeus on se, että unhoitat sen suunnattoman inhimillisen typeryyden, joka tämän laitoksen on siittänyt ja sitä ylläpitää. Sotilaalliselta kannalta ei mikään olisi kehuttavampaa kuin pitkä palvelusaika. Elinkautisesta tulisi hyvä soturi. Oudoimmatkin temput painuisivat pitämyksien voimalla veriin ja tuntuisivat luonnollisilta ja maailmanjärjestykseen kuuluvilta.
Luutnantti Näppi oli soturi. Hän ei kelpaisi enää mihinkään muuhun. Iältään hän oli jo yli viidenkymmenen. Hän oli matalakasvuinen ja vähän vääräsäärinen. Koko ulkomuoto muistutti hyvässä määrässä mäyräkoiraa.
Ennen hän oli ollut ammatiltaan suutari ja istunut sitten kolme vuotta linnassa miestaposta. Vapaaksi päästyään hän oli lähtenyt Saksaan, kuten siihen aikaan lähtivät monet juipit, joiden elämä oli jo sillä värillä, että tuliapa mitä tulla. Suutari Näpistä, miehentappajasta, tehtiin siellä soturi. Hän oli maailmansodassa rintamalla ja kapinan aikana Suomessa. Muutamat Kymenlaakson pojat olivat tietävinään, että hän silloin oli kova tapattamaan miehiä ja kohotettiin näin ansioituneena upseeriksi. Nyt Herra oli järjestänyt niin, että luutnantti Näppi oli sen aliupseerikoulun, jossa palvelin, nuorempana upseerina.
Yleensä hän aniharvoin myönsi vastauksen olevan oikean. Hänen ojentamisen henkensä oli niin suuri, että hänen aina piti korjata, olipa siihen syytä tahi ei. Ja hänen omat tietonsa monista asioista olivat kyseenalaiset.
Mutta iäksi painui mieleen hänen äänensä ja hahmonsa, kun hän luentotunnilla selitti maailmansodan aikoja, oloaan Aa-joella, itärintamalla, kuinka Hindenburg oli nauranut kuullessaan Venäjän keisarin ruvenneen ylipäälliköksi.
Mutta minä en voinut rauhassa nauttia ja huvittaa itseäni luutnantti Näpin hahmolla. Minun piti olla varuillani ja pelätä. Sillä hän vihasi minua. Hän kävi ympäri ja olisi saattanut minut kiikkiin pienimmästäkin laiminlyömisestä.
Me vaihdoimme vuorosanamme kaikella keuhkojemme voimalla. Luutnantti Näppi julisti nyt, että hän ei ole ennen kuullutkaan moista epäsotilaallisuutta: mies tunnustaa, ettei yritäkään täyttää palvelusvelvollisuuksiaan. Näin, että hän salaisesti riemuitsi. Hän keskeytti koko tarkastuksen ja lähetti noutamaan kentälle komppanian päällikköä, kapteenia. Tämä oli erinomaisen katkeran näköinen mies, lerppahuuli, joka ei monesti suutansa avannut. Mutta minä olin ollut huomaavinani hänen oikeudenmukaisuutensa vyörymättömäksi ja murenemattomaksi, kiven kaltaiseksi lohkareeksi.
Kaivoin savukkeenpätkän lakin poimusta ja vedin oikein riemusauhut. Tiesin, että tämä kapteenin päätös kaivelisi luutnantti Näpin sisälmyksiä. Mutta samalla tiesin, että minun olisi oltava entistä enemmän varuillani tästä lähtien. Luutnantti kyllä pitäisi elämäni aivan vintin päällä.
Mutta erehdyin. Luutnantti Näppiin näytti tehneen syvän vaikutuksen tämä viimeinen kohtauksemme kentällä. Hänestä näytti tulleen minua kohtaan niin sanottu hyvä mies. Hän ei tehnyt minulle minkäänlaatuisia huomautuksia, vaikka olisi ollut syytäkin. Mutta minä en vielä tähän luottanut. Arvelin hänen yhä hautovan mielessään jotakin kavalaa ilkeyttä.
Sitten tapahtui, että jouduin juopottelemaan ja tein viinan vaikutuksesta ylitsekäymisen, josta oli odotettavissa rangaistuksia, ehkäpä sotaoikeus. Tulin synkkämieliseksi, varsinkin muistaessani, että nyt oli luutnantti Näpin vuoro nauraa.
En tiedä, järjestikö hän tämän jutun ja miten hän sen järjesti. Asiasta ei kuulunut kuitenkaan sen enempää. Tapahtui niin sanottu villaisella painaminen. Ehkäpä se olikin luutnantti Näpin ansiota. Kuitenkin yhä epäilin hänen ystävällisyyttään ja mielenmuutostaan.
Olin huolettomanlainen kiväärin hoitaja. Tomu sai rauhassa istua sen pintaan. Eräänä päivänä luutnantti Näppi tarkasteli kivääritelineitä. Ja sitten, kuulin huikean ja pahantuulisen äänen huutavan kiväärini numeron. Juoksin kolmen askeleen päähän ja tein asennon. Silloin herra luutnantti äänen puhumatta painoi kiväärini telineeseen ja sieppasi sen vierestä toisen aseen käteensä ja huusi sen numeron. Omistaja tuli.
Kivääri näytti verrattoman puhtaalta oman aseeni rinnalla. Mutta minä todistin, että onpa totisesti siinä epäsotilaallisesti hoidettu pyssy. Ja luutnantti Näppi määräsi aseen omistajalle ylimääräisen kiväärin tarkastuksen.
Tämän jälkeen en enää epäillyt luutnantti Näpin mielenmuutosta. Tiesin että sain hänen puolestaan toimittaa palvelukseni miten halusin. Meistä tuli oikein ystävykset, siinä määrässä kuin sotamiehestä ja upseerista voi tulla. Ehkäpä hänessäkin asui jokin myötätunnon ja ystävyyden kaipuu. Ehkä hän ei löytänyt toveruutta upseerien seurassa. Miten hyvänsä. Me olimme määrättyyn rajaan asti kuin miehet ja veljet. Me teimme yhteisiä retkiä iltaisin ja öisin. Kuljimme tytöstämässä, sillä luutnatti Näppi oli vielä poikamies. Hänellä oli musta ratsu, nimeltä Puplikaani. Monena yönä istuin sen lautasilla herra luutnantin takana.
Pidin huolta, ettei ystävyytemme päässyt kylmenemään, sopivilla ja höystävillä puheilla. Herra luutnantti olikin hämmästyttävässä määrässä höystön tunteva mies. Siinä suhteessa ei ollut helppo mennä yli rajojen.
Vaikka luutnantti Näppi olikin ylväkkä ja upseeriarvostaan täysin tietoinen mies, halusi hän toisekseen olla kansanomainenkin ja sotamiehiään lähestyvä. Siksi hän tuli useamman kuin kerran kylpemään samaan saunaan ja yhtäaikaa komppaniansa kanssa.
Kun nyt olin tullut hyviin väleihin luutnantin kanssa, halusin ilahduttaa häntä. Istuimme lauteilla ja hikoilimme ja minä aloin kehua luutnantin ruumiillisia ominaisuuksia. Koettelin hänen hauvislihaksiaan:
Ulotin kehumiseni hänen alaraajoihinsa ja kaikkiin ruumiinosiin ja lopetin sen hänen ryhtinsä kuvailemiseen. Sanoin, ettei ole koko rykmentissä toista niin miehen näköistä kuin luutnantti Näppi Puplikaanin selässä.
Voi, että luutnanttimme oli hyvä olla! Hän silminnähtävästi nautti. Hänen rintansa paisui sitä mukaa, kuin ylistykseni valui hänen ylitseen. Tunsin asiani. Tiesin, että vanheneva luutnanttimme oli suuresti naisten perään ja uskoi ruumiillisten ominaisuuksiensa tässä pyrkimyksessä paljon vaikuttavan. Puheeni ei siis langennut hiekkaan. Siitä saatiin seuraavana päivänä kouriintuntuva ja ihmeteltävä todiste: hän antoi komppanian makailla maastoharjoituksissa.
Mutta yleensä hän pysyi harjoituskentällä ja ammatissaan vanhoissa vakiintuneissa kaavoissaan. Miehet vihasivat häntä. Osaksi he alkoivat vihata minuakin, koska minä ilmeisesti olin luutnanttimme suosiossa. He sanoivat minua herrojen häntyriksi.
Tämä näky sai minut moneksi päiväksi kuohuksiin. Vihasin luutnanttia ja vihasin poikaa. Että kansassamme olikin niin paljon sekä orjuuden että herruuden henkeä, että sieltä löytyi niin notkeita mieliä ja kieliä! Minä olisin istunut ennen elinaikani linnassa, ennen kuin olisin nuollut seinästä pois yhtään pilkkua. Nimikirjoitusta ei seinässä tarvittu. Mutta eikö sitä olisi saatu sieltä pois ilman tätä näytelmää, joka vaikutti katsojaan kuin painajaisuni, jonka koomillisuudelle voi nauraa vain väkinäistä, pirullista naurua?
Olin monta päivää levoton mieleltäni. Minun täytyi alinomaa suunnitella jotakin herra luutnanttia varten. Mutta olin sotamies. Minun oli pidettävä huolta omasta turvallisuudestani. En keksinyt mitään. Tahi keksin vallan vähän. Haukutin kaupungin huorilla Näppiä suutari-luutnantiksi ja pikikynneksi. Näin, että tämä kaiveli häntä sydänjuuria myöten. Hän ei olisi mielellään muistanut menneisyyttä. Hän, herra luutnantti, ei olisi tunnustanut olleensa kerran läheisissä tekemisissä polvihihnan ja pien kanssa.
Olin useat kerrat hänen mukanaan ja näin heti, ettei vanheneva luutnanttimme sieltä mitään kostunut. Tytöt pitivät häntä narrinaan. Mutta hän otti kaiken totiselta kannalta ja jatkoi harjoituksia, ostaen heille suuret määrät lahjoja. Viimein he katkaisivat suhteensa meihin kokonaan. He antoivat lahjatkin luutnantille takaisin. Silloin meille ei jäänyt muuta neuvoa, kuin haukkua heidät. Ja me teimme sen hyvin. Luutnanttimmehan oli ammatiltaan haukkuja, ja minä otin käytäntöön kaikki luontaiset lahjani sillä alalla. Me haukuimme heidät varpaannenistä hamaan päälakeen. Heihin ei jäänyt haukkumatonta paikkaa.
Aliupseerikurssimme lähestyi loppuaan. Mutta jo ennen sitä tulimme eroamaan luutnantti Näpistä. Hänet komennettiin kurikomppaniaan. Ylhäiset sotaherrat olivat katsoneet hänet sinne soveliaaksi, koska hän oli ennenmuinoin itse istunut vankina. Mikä onkin moitteetonta teoreettista järjenjuoksua.
Oli syksyinen ja sateinen sunnuntaipäivä, jona luutnanttimme lähti. Hän määräsi minut järjestämään komppanian saattamaan häntä asemalle. Järjestin. Marssimme liejuista tietä. Pojat olivat pahalla tuulella ja kiroilivat, sillä oli sunnuntai ja muuten aika olisi saatu viettää vapaasti.
Luutnantti Näppi oli tullut asemalle hevosella. Hän käski minun järjestää komppanian vesitornin luo riviin. Järjestin. Satoi. Kuulin luutnanttiimme kohdistuvia sydämestä lähteviä toivotuksia. Sitten juna lähti liikkeelle. Luutnantti Näppi seisoi vaunun portailla. Komensin asentoon. Luutnantti seisoi ryhdikkäänä ja vei kätensä lakkiin. Mutta huomasin hänen kasvoillaan tyytymättömyyden ja suuttumuksen juonteet. Vilkaisin sivulle ja näin, ettei kukaan muu seisonut asennossa kuin minä. Monet naamat muodostivat vain vaihtelevan irvistyskokoelman.
Mutta luutnantti Näppi ei voinut enää puuttua tähän saattojoukkoon, sillä juna kulki jo täydellä höyryllä eteenpäin. Siinä minä näin hänet viimeisen kerran junan portailla, käsi päähineessä ja kasvoilla nuo niin tutut suuttumuksen ja tyytymättömyyden merkit. Hän oli ladattu, mutta purkausta emme enää nähneet.
Sittemmin hän oli itse tappanut monta miestä ja tapattanut vielä useampia muilla. Saiko Näppi nyt elinkautisen? Sai kyllä tavallaan. Mutta häntä nimitettiin nyt upseeriksi eikä vangiksi. Hänellä oli kaunis puku ja kimmeltävät napit ja muiden neulomat saappaat ja tyydyttävä palkka. Tuo entinen pikipeukalo oli nyt niin pitkällä, että hän voi puhua systeemistä ja moraalista ja osoittaa monille ja monella muotoa herruuttaan.
Mietiskelin yhteiskunnan monihaaraisia seikkoja, kun kuljimme kohti kasarmia. Komppaniakin oli käynyt äänettömäksi. Sade painui sarkamantteleihimme kuin sieneen, ja raskaat saappaat litisivät tien lietteessä.
Risto oli saapumassa kortteeriinsa laitakaupungille ja näki siellä pihahuoneen seinänvieressä makaavan miehen. Makaaja oli kookas mies, varsinkin sääriä oli kokonainen ojelmus. Hän makasi selällään ja nukkui juopuneen unta: kurkku örähteli ja sormet koukistelivat nyrkkiin ja suupielissä aterioisivat kärpäset. Risto tunsi hänet kyllä. Se oli Koipi, hänen työ- ja asukkitoverinsa. Miehellä oli virallinenkin nimi, mutta ruumiillisten ominaisuuksiensa vuoksi häntä sanottiin tavallisesti Koiveksi.
Päivä oli kesäinen sunnuntai, ja aurinko paistoi yli kattojen nukkuvaan mieheen. Kärpäset hänen suupielissään liikahtelivat. Oli hiljaista. Ketään ei kuulunut eikä näkynyt. Risto pysähtyi ja katsoi miestä ja hänen aivoistaan erittäytyivät ajatukset kuten hiljaiset sanat:
Riston silmät vilkaisivat ympäristöön. Mitään ei näkynyt. Juopuneen avoimen suun seuduilla horisi pari kärpästä. Muuten oli hiljaista. Nukkuvan miehen lompakko pujahti Riston omaan poveen ja hän astui nopeasti portista esikaupungin hiljaiselle kadulle, jota käveli kiireesti eteenpäin. Ajatusten äänettömät sanat ikäänkuin valuivat ohuena, hyppelehtivänä rihmana hänen aivoistaan:
- Sepä sattui, onni potkaisi ihmistä! Kukaan ei tiedä mitään. Ei edes Koipi itse tiedä toinnuttuaan, ovatko rahat varastetut vaiko muuten huvenneet. Mitä sellainen mies rahalla tekee? Kun tointuu, niin imee uutta viinaa sisäänsä niin kauan kuin on lanttikaan jälellä.
Auttaako heitä? Risto tietää, etteivät he apua tarvitse. Hänen isänsä on vielä luja ukko kuin pukinsarvi. Hän on pieni varaskin: sissittää maantuotteita pienissä erissä, heinää, viljaa, perunoita ja puita ja elää kyllä. Kyläkunta kutsuu häntä Hiiri-Pekaksi. Ristoa oli sanottu hiiren pojaksi. Osaksi tämän nimenkin vuoksi hän oli lähtenyt sieltä, tienaamaan rahaa ja miehistymään.
- Mutta hiiren poikana sinä silti pysyit, vaikka tänne tulit. Varastit nukkuvalta toveriltasi. Entäpä jos joku näkikin? Joudut linnaan! Ja sanotaanhan, että joku aina näkee. Sallimus ei salli, että näillä rahoilla olisi menestystä.
- Hullu! Kukaan ei olisi tiennyt mitään. Ja hyvä työ se olisi ollut Koipeakin kohtaan: moni synti olisi siltä jäänyt tekemättä. Aamulla olisi jo ollut lähtö terveelliseen työhön. Ja Risto olisi käyttänyt rahat parempiin asioihin.
Aivan kuin huomaamattaan hän jälleen palasi, kumartui ja käveli pian kadulle Koiven lompakko povellaan. Mutta hänen sisässään puhuivat taasenkin äskeiset äänet, saman sisältöisinä, vaikkakin eri kääntein. Katumus ja pelko ja oikeuden noudatus voittivat jälleen hetkeksi. Hän palasi ja asetti rahat paikoilleen. Mutta nytkin vakasivat hänet kahtaalle huopaavat, epäröivät, tuskaiset ajatukset:
Vielä kerran hän kumartui nukkujan ylitse. Lompakko oli jälleen hänen kourassaan ja silmät vilkaisivat epäilevinä ympäristöön. Mitä? Kuuluiko kolinaa? Ehkä joku luurailee? Päätös tähän täytyy tulla, tällaiseen huopailemiseen.
Hän pisti lompakon jälleen ylen hitain liikkein juopuneen taskuun ja tarttui tätä sitten äkkiä kaulukseen, aivan vihan vimmassa ja kiskoi hänet pystyyn. Miehen jalat eivät holttaa ollenkaan. Hän örisee ja huitoo käsillään. Mutta Risto kiskoo häntä kuten hirttä, vetää hänet huoneeseen ja julistaa täällä:
Aamulla on Koipi selvä, mutta töihin hän ei suinkaan lähde: onhan hänellä vielä valtakunnan isoin seteliraha taskussaan. Hän tarjoaa Ristolle ryyppyjä palkinnoksi, kun on kuullut, että tämä on tuonut hänet eilen seinien suojaan seteleineen. Mutta Risto on siinä suhteessa varma mies: hän inhoaa viinaa.
Sitten kuluu loppuun se päivä ja yö ja toinenkin päivä. Illalla töistä palatessaan tapaa Risto Koiven sängyssä makaamassa. Hän sanoi elämän olevan etovaa ja kupariseppien töissä ja pyysi Ristolta lainaksi jotakin markkaa parannusryyppyihin, että tointuisi elämään ja töihinkin.
- Talteenpa menivät rahat. Hullu! Olisitpa ottanut ne niin olisivat asiat paremmin tuollakin miehellä: ei olisi kipua ruumiissa. Ja loput rahoista sai ehkä joku irstas portto, ja hänen tyttönsä, joka odottaa kotia, saa yhäkin odottaa...
Siitä pitäen Risto alkoi tuntea hämärää vastenmielisyyttä työ- ja asuintoveriaan kohtaan, jopa suorastaan vihata häntä, miestä, joka sillä tavoin pani menemään kauniin rahan. Ristossa eli jo puolittain luulo, että se raha oli ollut oikeastaan hänen, ainakin sallimus oli sitä ollut jo hänelle ojentamassa.
Hänelle tuli tuiki tukalaksi sietää Koipea näkyvissään. Hän alkoi kohdella tätä ynseästi ja pilkkailla monella muotoa. Pitkäkoipinen mies oli luonnostaan hyväntahtoinen, mutta hän tunsi kuitenkin vihan ja pilkan. Vaikka hänen tunteensa ovatkin yhtä romuluiset kuin hänen ruumiinsakin ja ajatuksensa vyörähtelevät suurina lohkareina, tajuaa hän, että heistä kahdesta on kehittynyt jollakin tavoin vihamiehet.
Tämä tapahtui työmaalla ruokatunnilla. Miehet nauroivat ja kehoittivat heitä kokeilemaan, kumpi käsipuheessa pärjää. Oikeastaan ei uskottu Riston siihen uskaltautuvan, koska hän oli kooltaan aivan pieni Koiven rinnalla. Mutta liha hänen jäsenissään oli elävää lihaa, nopsaa ja liikkuvaa ja lisäksi tiesi hän taitavansa muutamia painiotteita. Siksipä hän uskalsikin ärsyttää Koipea toisten säestämänä, kunnes tämä sanoi:
Hän yritti uudestaan, nyt jo vihanväessä. Mutta pian hän jälleen tapasi itsensä selällään maasta, lennettyään sinne huimassa kaaressa. Hän kaatui omaa väkevyyttään: Risto vain ohjaili hänen rynnistystään.
Tässä tilaisuudessa Koipi kypsyi suureen vihaan Ristoa kohtaan. Tämä oli ollut liian häpeällinen lankeemus, joka oli jotenkin kostettava. Hän oli luonnostaan yksinkertainen mies. Hänen ainoat harrastuksensa olivat työnteko ja viinanjuonti. Hänen mielikuvituksensa on köyhä. Muu ei juolahda hänen mieleensäkään kuin kostaa laatunaan: saada Risto tunnustamaan, että voimaa sitä on toisellakin.
Risto ei voi kieltäytyä. Paini alkaa. Miehiä seisoo tälläkin kertaa heidän ympärillään. Käy ilmi, että Koipi on todellakin tullut taitavammaksi. Hän saa Ristosta hyvän otteen, rautaisen ja murtumattoman vangitsemisotteen, joka kiduttaa ja on särkemäisillään jäsenet.
Riston toinen käsi on vapaa ja siihen kopeutuu puukon pää, Koiven oman puukon pää. Hän tarttuu siihen. Se nousee tupesta ja painuu äkkisurvaisulla päätä myöten Koiven rintaan. He molemmat tuupertuvat maahan. Risto on mennyt tainnoksiin ponnistuksesta ja niskaansa ja toista käsivarttaan rasittavasta kivusta.
- Niin sen kävi. Se oli loppu. Miehentappaja sinusta tuli, kun et tahtonut varastaa. Sinä olet luontojasi varas. Sinun isäsikin on varas, pieni, vahingollinen kylähiiri, maankasvujen nakertaja. Mutta sinä et totellut luonnon ääntä, ja se johti sinut turmioon, murhaan, kuritushuoneeseen...
Kuten erämaassa pirunpelto, aukeni tori pienessä kaupungissa. Perin huolimattomasti ovat harmaat nupukivet, joiden raoissa elää joku kitulias ruohonkorsi, sijoitetut vierekkäin. Jos et kävele varovaisesti, saattaa kenkäsi korko tahi jalkasi nilkkaluu nuljahtaa sijoiltaan.
Ihmeellisen, oudon maailman löysi sieltä nuori Jakke jonakin syksyisenä, sadesumeana iltana, katulyhtyjen katsellessa märkyyden kutomista pyhimyskehistä. Melkein kuin taivaan piiri, suloinen täyte nuoren sydämensä tyhjyyteen, suurien pyrkimyksien itu aukeni siellä Jakelle, joka oli silloin vielä perin nuori, kuten puhtaaksi nuoltu sisältä ja päältä ja katseli kirkkain, ihmettelevin silmin maailmaa.
Likaisenvalkeana kohosi torilla suuri sirkusteltta ja sateisen illan tummuuteen kaikui sen edustalta ihmeellinen melu. Käsihanuri remusi, pillipiipari puhalsi posket paisuneina, kilkkaraudat helisivät, vaskinen aisakello moikui. Ja korkealla lavalla teltan edustalla kiipeili ihmisiä taruisen koreina kuten enkelit, sinisinä, punaisina ja kullanvälkkävinä. Nauraen ja suristen tunkeutui ihmisjoukko telttaan nähdäkseen jotakin ja nauraakseen, unhoittaakseen harmin ja katkeruuden kivisen taakan, jota useimmat ajat hinasivat mielessään pienen kaupungin kaduilla.
Meni joku päivä ja kivinen tori oli syksyisessä säässä yhtä autiona ja paljaana, hedelmättömänä, kuten ennenkin, kuten pirunpelto erämaassa. Mutta nuori Jakke oli jo saanut sieltä sadon, korjannut sydämensä laareihin täysiä, itäviä tähkäpäitä.
Meni vuosia ja nuoren Jakenkin oli ryhdyttävä töihin, leipätöihin. Hän katosi synnyinkaupungistaan. Mutta jonakin syksyisenä päivänä ilmestyi taasen likaisenvalkea, iloinen sirkusteltta kaupungintorin nupulaisille kiville. Ja tässä sirkuksessa oli myöskin Jakke. Sinne oudon ihmeelliseen, suruttomaan maailmaan oli hän siis lopultakin päässyt, kuten viimein tulee päämääräänsä ihminen, joka on sitkeä astumaan. Mutta ei hän ollut enää niin vallan nuori, ei niin silmiltä kirkas, eikä niin nuollun puhdas sisältä ja päältä, kuten joitakin vuosia sitten, kun suuret pyrkimykset itivät hänessä.
Jaken, nauravan ilveilijän mielikin oli kevyt ja iloinen, kun hän tuli kotikaupunkiinsa sirkuksensa mukana. Tosin oli mielensä kerennyt välillä jo tummua ja myrtyäkin, kun ei sirkuksen taruinen maailmakaan ollut niin iloista ja surutonta, kuin sen oli kuvitellut. Kun se olikin vain leipäpalan pyydyksiä, aherrusta. Mutta nyt hän oli mieleltään oudon kevyt ja iloinen saapuessaan kotikaupunkiinsa. Näkee siellä joku tuttukin: tämmöinen on Jakesta tullut, ovela, suruton poika, joka ei itke tämän maailman turhuuksia...
Ilta laskeutui pienen kaupungin ylle, märkä syksyinen ilta. Posetiivi soi teltan edustalla, kilkkaraudat helisivät ja vahvakeuhkoinen mies huusi, minkä kaula kesti: - Nyt, nyt! Maailman parhaat koomikot, voimamiehet! Tämän illan viimeinen signaali!
Hiljainen, iltainen sade sipisi ja kuiskaili telttakankaassa, kuten kerrankin vuosia sitten. Voimamiehet, voimistelijat, iloiset ilveilijät ja hupaiset Pellet alkoivat esityksensä. Jakkekin astui vuorollaan marakatin puvussaan kiiltävin, kilisevin koruin sahajauhokehään. Hän kuuli naurun, suosion hyminän. Hänet tunnettiin: Jakke! Meidän kylän poika... Ja hän tunsi rinnassaan lapsellisen riemun ja aloitti notkeasti ilveensä, joiden piti saada ihmiset unhoittamaan muu ja nauramaan lapsellisesta mielihyvästä.
Narrinkaavussa näki Pirjetta hänet, nenä kitillä paisutettuna, naama viiruihin maalattuna ja outoon virnistykseen rypistettynä, puhumassa opittuja, onttoja sukkeluuksia, vääntelemässä jäseniään. Ja leipäpalan vuoksi teki Jakke tätä. Ei hän ollut kuten taivaanlintu, joka laulaa ja pelehtii vapaudessaan omaksi ilokseen. Kuten pensaitten räähkälintu hän rääkkyen juoksi varisevien jyvien ja rähmivien itikoitten perässä...
Miksi oli hän unhoittanut Pirjetan, melkein? Miksi oli Pirjetta täällä, ja miksi oli Jakke nähnyt hänet sinne penkilleen? Miksi tulvivat hänen mieleensä läkähdyttävät tunnelmat, kuten valtaisa, tahmainen, nuoleva kieli? Eikö hän ollut iloinen ilveilijä, suruton Pelle? Hehkulamppujen alla oli hiljaista. Kuului sateen kuiske telttakangasta vasten.
Nyt oli Jaken hypättävä pöydälle pinotuille jakkaroille, kierrettävä jäsenensä merkilliseen mykkyrään ja irvistettävä koipiensa välistä kurkistavalla naamallaan. Hän teki niin. Hän muisti, että Pirjetta istui tuolla. Hänelle Jakke irvisti.
Kuului kolinaa, parahduksia. Jakkarat sortuivat kasaan ja ilveilijä putosi vasten pöydän syrjää ja makasi sitten sahajauhoisella permannolla kuten kuollut. Hänet kannettiin pois. Suusta ja sieraimista tuli verta, johon oli takertunut sahajauhoja.
Sairashuoneen valkoisten lakanoitten välissä tuli Jakke tajuihinsa ja mietti kuumeisin aivoin. Miksi hän oli unhoittanut Pirjetan, melkein? Ja miksi hän sitten näki hänet samettisin silmin, kiharaisin hiuksin? Miksi läkähdyttävät tunnelmat vahasivat hänet kuten tahmainen, ilkeä, nuoleskeleva kieli? Miksi kaikki sattui murheellisesti iloiselle ilveilijälle?
- Vanhamaa, uskotko, synnyinmaa on aina mielessäni, vaikka olen tällainen, vaikka olen ollut täällä kauan, kauan, niin kirotun kauan. Muistot siitä nousevat mieleeni kauniina kuin rome, kuten loistivat siellä tuohustulien romeet joen koskilla syyslauhkeina öinä, kun pihlajapensaitten verestävien lehtien ja terttujen seassa kävi öinen kahina, öinen kahina... olet kai sen kuullut?
- Niin, vanhamaa väikkyy mielessäni kauniina, se synkeä, metsäinen maa, rämeet ja nevat. Ja kuitenkin olen kärsinyt siellä vain vaivaa, synkkyyttä ja epäilyksiä. Pitäisi unhoittaa. Mutta ei voi. Muistot synnyinmaasta, ne ikäänkuin lämmittävät, hohtelevat sieluuni tuollakin kaivoksessa, syvällä, tunkkaisessa pimeydessä, missä kaivoslamput lepattelevat... Ne viihdyttävät minua ja samalla ne kuitenkin riuduttavat, hiuduttavat, kuten suolanraetta vesilasissa. Ja siitä tulee elonneste katkeraksi, äitelöiväksi...
Vanhaanmaahan minä en enää koskaan palaa. Epäilemättä minä kuolenkin tänne kaivoksien pimeyteen. Kuolema! Tiedätkö? Kuolema minua peloittaa, vaikka minä kärsin tästä elämästä. Kun kuolet, olet taidoton möhkäle, ajatukset eivät kulje enää aivoissasi... Ja mikä odottanee siellä: henki harhailee turvattomana, orpona, kun se on häädetty asunnostaan, vaikka kurjastakin... Mutta pian minä en sentään kuole, aivan äkkiä, toivottavasti. Kolmella lääkärillä olen tutkituttanut itseni, sydämeni. Halvausta minä en saa. Mutta kukapa tietää vaikka jo huomenna putoaa kivi niskaani tuolla kaivoksessa... Ja vaikka ei huomennakaan, niin joka tapauksessa joskus. Ja kuolema minua pelottaa.
Olen siis täällä. Olen ollut jo niin kirotun kauan. Maksoin velkani koulutoverilleni kuten mies. Yritin elää pään ja suun ilveellä, kun kerran olin kouluja käynyt, mutta tulin viimeinkin näihin kaivoksiin.
Kuulithan, kuulit kuinka minulle on käynyt, mutta et silti ymmärrä sen paremmin, miksi olen täällä ja täällä pysyn. Sinä pudistat vain päätäsi: sairas veri... Vanhaanmaahan minä en koskaan palaa. Ja miksikä palata. Kun en kuitenkaan kultaa kasaan saanut. Olen yhtä ylpeä kuin koko muukin sukuni. En hituistakaan vähemmän. Vieraan maan povessa, tunkkaisessa pimeydessä, kaivelen kiviä, maistelen viinaa ja riudun ikävään.
Ja synnyinmaan muistot nousevat sielussani ympärillään satuinen rome. Muistan lapsuuteni jokilaakson, synkeät, tuulessa puhisevat metsät, vihreät pellot ja harmaat talot, ihmisiä ja tapauksia, pienen vaalean tytön, punaisessa talossa, mustanvalkoisen kosken ja ruskean maantien vieressä...
He astuivat pirttiin. Toinen hellitti köyden pään ja toinen kilmusi samassa uunille ja mulisteli sieltä suurin, juhmukulmien alta pelottavasti loistavin silmin. Sikermät väistyivät pelokkaasti peräloukkoon, nuorimmat tarrautuen äitinsä helmuksiin, ja isäntä hellitti piipun leuoiltaan ja katsoi kysyvästi toiseen jätkään. Tämä rauhoitti:
Sitten hän istahti penkille, pyöräytti tupakanlehdistä ja sanomalehtipaperista tottuneesti "tammikuun vennian", imaisi savut ja alkoi harvakseltaan selittää tätä heidän tällaista ilmestymistään taloon.
- Etelän variksia he ovat. Perheellisiä miehiä. Tulleet pohjanpuoleen ansioihin. Mutta eivät ne hankkeet ole menneet häävisti. Ja sitten tuli kaveri päänvikaan. Häätyi lähteä kuljettamaan sitä etelään hoitoa saamaan. Pitkiä taipaleita on jo kuljettu ja siihen ovat menneet viimeiset enkkelit. Niin, että nyt ollaan sillä jälellä, että kuljetaan hyviä ihmisiä myöten, anellaan aina leipäpalaa. Ruoatta ei pärjää hullukaan, eikä hullujen kuljettaja...
No, onhan ihmisillä sääliä onnettomia kohtaan. Kukapa nälkäisen ja hullun laittaisi taipaleelle hoivaamatta. Iskettiin siis savivatiin puurontähdettä padanpohjasta ja upotettiin keskelle voimöykky, tuotiin vielä pöytään ohraleipää ja keitettyä kalaa. Sitten hullun kuljettaja meni ja tempasi köytensä päästä, niin että hupsu kolisten tuli alas uunin rappusia. He istuivat syömään, ja kyllä heihin ruoka upposikin. Siinä sivussa kuljettaja jutteli isännän kanssa, mutta hupsu vain puri kuin murhamies ja teki omia eleitään. Pisti käden kainaloonsa ja pudisteli sitten jotakin lattialle hyppysistään.
Mutta pöydän pinnalla, jolta matkamiehet söivät, juoksenteli russakoita, ruskeina ja lihavina. Ikäänkuin vastaukseksi emännän huomautukseen nappasi hupsu näitä eläviä hyppysiinsä ja väkevällä liikkeellä kuljetti niitä suuhunsa. Paljon mahdollista, että ne menivät ohi suunkin ja putosivat permannolle. Liike oli niin hullunvilkas, ettei siitä saanut täyttä selkoa. Mutta hän puri, napsutti suutaan ja sanoi:
Jätkät heittivät syönnin. Hupsu kapusi heti uunille, köydenpätkä heiluen kaulassa, harrin pyrstö vielä suupielessä. Toinen jätkä kyseli isännältä teitä ja taipaleita ja pyysi sitten tupakan rouheita taskuunsa, vähän kuin anteeksipyydellen:
Isäntä luovutti rouheita ja jätkät hankkivat lähtöön. Hupsu aikoi jäädä vain uunille, mutta toinen kiskoi hänet alas ja iski köyden latvalla pakaroille. Sitten hän kiitteli kestityksestä, ja niin he lähtivät. Talon väki katsoi ikkunasta, kuinka he katosivat pitkin polkua vesakon peittoon.
Toinen väittää vastaan. Sanoo, että kun tauti lyö, niin se lyö. Päähän ei hänellä tosin tauti ole koskaan tullut, mutta muualle ruumiiseen. Kerran hän oli joutunut lääkäriinkin ja tämä, puhdassorminen mies, oli sekoitellut hänelle lasin lääkkeitä ja kovasti vasartanut, ettei niitä saa ottaa enempää kuin ne määrätipat päivässä. Mutta kun mies pääsi ulos, hän ryypätä karautti heti pullon tyhjäksi. Sittenhän se tepsii jos tepsii. Mitä ne jotkin tipat aikamiehessä!
He väsyivät kävelyyn. Kävivät sammalikkoon, pehkon siimekseen pitkälleen, suitsuttivat väkevälle löyhähtäviä rouheitaan, sommittelivat lyysseistään, lakeistaan ja isoista ruudukkaista nenäliinoistaan sääskisuojat. Mutta ne inisivät ja vainosivat sittenkin, ja toinen jätkä kiroili hupsuutta, joka on tuonut heidät tänne korpiin pirujen kiusattavaksi. Etelässähän elämä ja ihmiset ovat. Kun täältä kerran pois pääsee, niin päivä näreen kiertäisi, ennenkuin hän toisi tänne toistamiseen luitaan.
Niinpä hän oli ottanut vanhan, puolilahon köydenpätkän veneestä Hyykäjässä. Ja sitten oli matkattu pitkät taipaleet ohi Mirhaminpirtin ja Mirhamiseljänteen, poikki Kitisten latvojen Pakkasen taloihin, ohi Seurajärvien, Kiistalan ja Lankisen. Jätkän hulluus oli menestynyt hyvin ja tuonut leipää. Ja epäilemättä toisi, loppumatkoilla yhä paremmin. Pian saavuttaisiin kirkonkylään, maantielle, jonka kupeessa on vauraita taloja.
Kyllin nukuttuaan heräsivät jätkät, kun päivä painui vitaisilleen; ilta oli sopuisen viileä ja vihamieliset sääsket inisivät itsepintaisina. He kiersivät savukkeet ja astuivat iloisina naureskellen eteenpäin. Miehet menivät ja savu jäi. He kertoivat juttuja, kokemuksiaan jätkän monipolvisilla poluilla. Taival kului. Jo tuli talo näkyviin.
Ero ja kohtaaminen Rotanlumooja Kesäisen erakkomajani historiaa y.m. Miten Krik toi kesän Auringon vertauskuva ilmestyy taloon Kukosta lisää Yhä kukosta. Matti alkaa toimensa Vieraita ja juhlia Nyt jutellaan taas Matista! "Ritari Matvei" Kauneuden tuokio, mitä enempää voisin vaatia? Muurahaiset Heinäkuun kuutamo "Hammam" Tiiranpoika Lauantaikellot Viikatemies Elokuun kuutamo Jäähyväiset Lintukodolle "Vekkulit ja kekkuli!"
Ah, nopeasti unohdan, olen aina ollut häpeäkseni petturi, sinä saaren', Vanajan helmi, ulappain risteykseen luomisessa kohonnut pikku riutta, jonka jokainen poukama ja niemeke on kaunis kuin täydellisin maalaus. Mutta sytyn kyllä pian entiseen ihastukseen.
Kuin rakastettu nainen? Vaikea on ero saattanut olla, syvästi tuskallinen. Kävellään tuttua maantietä viimeistä kertaa, viimeisenä iltana. Vaiti molemmat, ei uskalleta puhua: sehän vapauttaisi tuskan henget sydämen syvyydestä, jonne ne on kätketty, vangittu tai vangittava. Katsellaan tien sivuille, ilmanrantojen kaukaisuuksiin, jotka alakuloisina himmenevät. Ei tohdita katsoa toisiamme, ja jos vilkaisemme, jos silmät rohkenevat toisen kuolemansairaisiin kasvoihin, näkevät ne, että toisen huulet alkavat vavahdella nyyhkytyksistä, jotka sitten lopettaa pakollinen, teennäisen reipas ero. Mikä leikki ja ilve surussa! Kyynelien kimmallus hymyn ja ilakoivien hyvästelysanojen läpi.
Sitten vietetään kuukausia erossa, etäällä toisistamme. Ainoana sykähtävänä ilona, ainakin minulle melkein ainoana aluksi, kirjeet, joita lentää välillämme kuin kirjekyyhkysiä. Iltaruskojen sammuessa on ne piirretty, tähystellen kummallakin puolen kahdesta toisistaan kaukana olevasta ikkunasta yhteiseen hehkuvaan ja haikeasti sammuvaan ruskotukseen. Öillä valvoen on ne mietitty, syvin niistä valmistettu, katsellen kumpikin talvikuutamon aavemaiseen loistoon tai riemuiten samasta kultaisesta tähdestä, joka taivaan äärellä alhaalla suurena säkenöi, kutsuu kuin itse rakkaus, tuo Kointähti, Venus.
Minkälainen kohtaus se saattoi olla minulle! En tiedä, nauraako makeasti, ellei tapaus olisi niin katkerasti surettava. Sellaista on hetken rakkaus, sellaista teki pelkkä muutamien kuukausien ero. Enhän usko, että olisin koskaan kyllin vakavasti rakastanut.
Tuskin vilkaisemme toisiimme, niin näemme, ettemme tohdi toisiimme katsoa. Emme ole kauniita kumpikaan, - anteeksi, ystäväni, näin tohdin sanoa, - Jumala paratkoon, eikä sitä minussa voi edes Jumala parantaa! Häpeämme, kummastumme itseämme. Kävelemme pelästyneinä...
Mutta antaahan olla! Odotellaan! Sähkö alkaa virtailla jälleen. Taikalyhty syttyy, kaleidoskooppi pyörähtelee, näyttää aavistamattomat kuvionsa. Ilotulitus järjestyy, raketit lentävät, - säkenet jo sinkoavat silmästä toiseen. Alkaa uudestaan kauneimman jumalattaren taika... Huomaan kauniin poven, muistan jotain. Olen onnellinen...
Tuttu laiva puskee vastaiseen, päin pohjatuulta, kohoaa kohti harmaita ilmanrantoja, lähteneenä maalaiskaupungista. Se poikkeilee rantojen mutkissa, huvilain laiturit kyyhöttävät vielä veden alla tai ovat myrskyjen ja jäiden särkemät. Väkeä ei niillä paljon ketään. Kesäasumukset autiot, onhan vasta kevät.
Mitä luettelenkaan? Harmaata, lehdetöntä, kukatonta kaikki. Kylmää, - toivotonta. Aallot, realiteetti, ympärillä ärisevät, tuskin särkiä vielä verkkoon antanevat: saanevat pyydykset minusta nähden riippua ehkä kauniin kotvan talviteloillaan aitan laipiossa.
Miksi tulinkaan tänne? Miksi paeta kaduilta, lehmuskujilta, joilla väkeä kuhisee, puistoista, kahviloista, seuroista, niin, radion virkeistä piireistä, joissa kaikissa aivoni oppivat nauttimaan vähäisyyteni toteamisesta?
"Niin, miksi tulitkin näin odottamatta? Näin aikaiseen! Enhän ennättänyt kunnolleen edes pukeutua komeaan vihreääni. Enkä pistää kukkia povelleni, orvokkeja, kieloja. Kuule, onko tämä minun syyni? Minua itkettää - ja olen hieman vihainen, että tulit tähän aikaan..."
Jo alkaa sähkömme taas virtailla, taikalyhty syttyy, kesän kaleidoskooppi näyttää ihmeelliset kuvansa... Aurinko paistaa, omenapuut hersyvät täyteen punaisia nuppuja, pariin hurmaavan kauniita kuin japanilaisessa taulussa. Haapalehto menettää pakkasenpureman värinsä, joka oli kuin syksyistä kelmeyttä. Järventakaiset upeat vaarat hohtavat mahtavina, kohoilevat punansinisinä. Tuomet kukkivat lyhyen viikkonsa. Laineet iloisesti solisevat. Jo muistan, jo muistan - rakkautemme! Muistan täällä paikkoja viime kesien ajoilta: mitä tuossa ja tuossa ihastelin, mitä siellä ja siellä rakastin. Miten saareni kauneutta rakastaen ahertelin kirves tai saha kädessä, yhä sitä kaunistaakseni, kaunotartani.
Jo silmät syttyvät uudestaan, hymyillään toisillemme, kerrotaan menneen talven ihmeellisiä asioita: mitä pahaa olemme kärsineet kumpikin, mitä hyvää molemmat saaneet, uutta rikkautta minä, nöyrtymistä.
Muistan lukeneeni lapsena tarinan saksalaisesta rotanlumoojasta, der Rattenfänger, joka huilunsoitolla keräsi ympärilleen ja perästään juoksemaan tuhannet rotat. Miten mahdoin lukea! Näen itseni tähystämässä ahnaasti kirjaan, silmät renkaina kummastuksesta ja hiukset pystyssä omituisesta inhosta.
Rotanlumooja pyydettiin avuksi kaupunkeihin, joissa rotat kihisivät maanvaivana. Hän tuli, soitti ne kokoon, alkoi kävellä kuhiseva lauma kintereillään jokea kohti, saapui rantaan. Astui venheeseen, rotat täyttivät aluksen. Sitten antoi hän soitellen venheen solua keskelle virtaa. Soitti ja soitti: rotat hyppäsivät jokeen, ne hukkuivat sinne kaikki!
Rotanlumooja, der Rattenfänger, lieneekö hän viime talvena tai tänä keväänä käynyt halvassa töllissäni? Kostanut? Vihamiestenkö palkkaamana? Oh, en usko, että minulla olisi erikoisia vihamiehiä, jotka haluaisivat minulle pahaa. En luule kenelläkään olevan siihen ainakaan oikeutettua syytä. Enhän ole yrittänyt lähimmäisilleni pahaa: ei löydy aatettakaan, jonka vuoksi enää innostuisin niin, että harjoittaisin väkivaltaa. Jopa arvelen itseni liian voimattomaksikin tekemään kenellekään mitään kostoa ansaitsevaa.
Tuntui kuin saarellani sittenkin olisi käynyt rotanlumooja, tuo punaviittainen, jollaisena kirjan värillinen kuva hänet esitti, rahtusen Mefiston näköisenä: pujoparta, niin kummalliset pystynvinot kulmakarvat... Käynyt ja kostanut minulle - mistä?
Mutta ennen ei saarellamme oltu montakaan rottaa nähty. Tosin oli naapurisaaren omistaja kertonut rottien raivonneen talvella hänen huvilassaan. Kun hän kauan sieltä poissa oltuaan sinne palasi, ei hän tietänyt itkeäkö vai nauraa: pöytien päällykset sekaisin, kaapit, laatikot roskattu. Kirjat, kuvat, kaikki nurin narin. Saketista toinen hiha syöty, frakkihousuista tehty todelliset frakkihousut, takalisto poisjuuritettu, - kaipaisivatko ne sitä, olihan takissa sen sijaan hännykset vajaata peittämässä! Kirjoja pöydällä luettu, kulutettu kansan käsissä; eräät lehdet tynkään asti hävinneet. Kynttilät nakerrettu makeisina, nuoranpätkät, liinat ja rievutkin.
Mutta minun saarellanihan ei muka ollut rottia! Ei susia, ilveksiä, karhuja, ei tiikereitä! Ja se olikin totta. Tuskin edes muurahaisia enää, kun olin käynyt sodan niitä vastaan. Vain joku ruskeansilkkinen myyrä herttaisena vilahti, se ilmestyi kesynä kirkkaalla päivällä verkkovipuni viereen, kun siinä loioin teeskennellen jotain lukevani, mutta odotellen uneen pääsyä lomallani. Se kierteli, sipisi tuudun alla, etsi, poloinen hänkin, jokapäiväistä leipäänsä, mitä lienee etsinyt. En vihannut silloin vielä myyrää, koska en tietänyt, mitä se pystyi omena- ja päärynäpuille tekemään, tuo saareni ainoa suurriista.
Mutta uistinsiimani, joka syksyllä, viimeisenä koleana ja alakuloisena iltana, kun koillinen sameana kuulsi ja vilunpunainen hattara paistoi saaremme yllä, liestyteltiin kelalta uunille kuivumaan, sen löydän nyt pieninä paloina, korttelinpituisina. Kaikki kolmekymmentä metriä! Öljytty siima, se kelpasi ruuaksi.
Vilkaistaan sänkyyn. Vanha loimi, jonka ruskeasta ja punertavasta maalaisväristä niin pidän, revitty. Sen alla näyttää maatun olkipatjassa, johon on pehmusteltu sopiva pesä. Patjan sisus toisesta päästä, - taivas siunatkoon, onpa se huushollia!
Mennään kamariin. Sininen tapetti rikottu kämmenen laajuudelta. Nurkassa sielläkin reikä ulkoa: "Miksi suljittekin, isännät, välioven ruoppiin? Emme päässeet sisälle kuin salvaimesta. Miksi korjauksessa asetitte kitkerän tervapaperin permantolankkujen alle, tukitte rotilta luonnollisen tien?"
Sinne olimme ripustaneet, kolmisen metriä korkealle harjaorteen, viime syksynä puolen säkkiä ruisjauhoja, nelisenkymmentä kiloa: ilahduttava säästö menneestä kesästä, todistava melkoista kuha- ja vaatimatonta vierasvuotta. Siellä piti viljakullan meitä tänä suvena valmiina odottaa. Olimmehan sen verran kuulleet naapurilta rotistakin, että hinasimme säkin oikein ylös ja erilleen kaikista muista esineistä, ainakin toki korttelin päähän niistä, ja olimmehan itsekin nähneet pari harvinaista rottaa täällä kolmena edellisenä kesänä.
Aitan salaperäiset salvat avautuvat. Aitta lemahtaa kesällä niin makeasti leiville ja voille ja savuisille liikkiöille, mutta nyt...! Rottien jälkiä lattiapalkeilla. Hyllyiltä liikkiöiden rasvaamat paperit nielty tarkoin ravintona...
Entä säkki, missä on säkki päämme päältä? Siellä se kyllä roikkuu, mutta tyhjänä ja riekaleina. Siinä on iso reikä pohjassa. Syöty! Tyhjennetty kaikki! Tyhjää kuin tyhjää koko hyväkin aarre. Säkki kuin kaadettu, kuin tuulessa pudisteltu, jauhoista tarkoin puhdistettu.
Ovatko rotat kiivenneet köyttä myöten ylös? Niinkuin parhaat voimistelijat. Ne ovat sitten kai kävelleet tuota samaa köyttä pitkin, joka kulkee orren toisesta päästä melkein vaakasuorasti vipuun. Ne ovat keikkuneet sillä tavoin vipuun. Lähemmäksi jauhosäkkiä. Kuin nuorallatanssijat. Sitten ne ovat tehneet vimmatun pomppauksen riippumatosta ilman halki päin säkkiä. Lento-oravina! Aivan lepakkoina. Ne ovat ilmassa iskeneet kyntensä tai hampaansa säkin muhevaan vatsaan, purreet, takertuneet siihen kuin tikat ja murtautuneet jauhoihin. Avanneet säkkiin reiän, valuttaneet kaiken lattialle kuin myllynkivien välistä jauho soleasti suoraan odottajan käsiin valuu.
Mitkä kekkerit lattialla ja ylhäällä säkissä! Niin, mikä kimpoilu siellä ylimmän orren alla, kirpeää talvituulta tohisevassa, päreiden kattamassa onkalossa. Kuvittelemme sitä kilpailua, vikinää, kirkunaa, sillä rotatkin kuuluvat tappelevan keskenään. Kuinka sieltä säkin kimpusta on putoiltu alas maahan, ja tehty taas uusi pitkä kiertomatka ylös. Uusi yritys, kiivetty nuoraa myöten kolmatta metriä, kävelty sitä myöten nuorallatanssijoina vipuun ja vivusta lennelty säkkiin.
Näen hänen istuvan aitan nurkkaan rakennetun vaatekonttorin päällä punavaippaisena, heiluttavan ohuita koipiaan ja nauravan. Hän sätkyttelee jalkojaan riemusta, kun rotat tottelevat hänen lumohuiluaan. Niin, kuulen hänen nauravan kimeästi ja taas lurittavan vähän huiluunsa: rottia tulee, kasaantuu yhäti lisää, ne kiihtyvät soitosta, ne juopuvat, vihan vimmalla ne suorittavat mahdottomia: reittävät nuoraa, vilistävät ylös kuin hyönteiset, juoksevat heiluvaa köyttä, kuhisevat vuodevaatteilla riippumatossa, lentävät ilmassa kuin siipioravat. Eikö niitä nytkin sinkoile ruoka-aitan laipiossa edestakaisin, hännät suorana, - niillä on punaiset takit kuin itsellään lumoojalla...
Vaatekonttorin kohdalla katossa riippuvat verkkomme kauniisti syksyllä pestyinä, telineisiinsä puikkareista asetettuina. Kapuilen vähän minäkin, tarkastelen niitä. Yhdestä on viety puoli kyynärää paulaa, muuta vahinkoa ei toki ole tapahtunut. Ilmoitse ovat jäykkähännät niihin loikanneet riippumatosta tai konttorin katolta, mistä lienevätkin, pureutuneet silmukkoihin kiinni, syöneet, sulattaneet myrkkyaineilla värjätyt langat.
"Viisasta väkeä", kuvailee vaimoni, "ovat käyneet aitassa syömässä, menneet sitten tuvan sänkyyn nukkumaan, peitteen alle helliviin olkiin. No, myöskin pukuja ovat lapsilleen tarvinneet, siksi ovat repineet pyyheliinoja tilkuiksi, pöksyiksi pienoisilleen. Mutta hienoa perhettä kumminkin: säästivät vaatekonttoriin talletetut paremmat rynttyymme. Kaikki hyvin!"
Mutta mistä, mistä hän sai kokoon tänne niin suuren lauman, suuren, koska viisi jäi kuolleenakin ottelutanterelle? Mistä kummasta hän ne talvisella, pohjatuulena vinkuvalla huilullaan tänne soitteli? Ja minne rotat, jotka surmasta pelastuivat, sitten taas niin tarkoin hävisivät?
Tämä saari on niin pieni, ettei se niinkään isossa kartassa kuin Suomen Taloudellinen kartta, IV lehti, näy kuin parin millimetrin pyörylänä. Sitä sanoisi luodoksi, riutaksi, ellei se suorastaan upeilisi koivuja, jalavia, tervaleppiä, tuomia, pihlajia, putkia, ruohoa, - oikea pikku aarnio, kun joutuu sinne kesälaitumille ulappain keskelle.
Tämän saaren, jonka nimi on oikeastaan Vähä-Vohli, omisti ennen minua eräs ammattikalastaja, partaturrinen, kalansuomuinen, keltaiseksi ahavoitunut, mies, jolta olin ostanut jo ennen, kerran tuolla kylässä asuessani, haukia ja kuhia, - kauan ennen kuin aavistinkaan joutuvani hänen seuraajakseen. Hän sai Vähä-Vohlin omakseen torpparivapautuksessa.
Niin, silloin jo viehätyin tähän saareen, sen omenapuihin, joita ukko oli tanhualleen ja pientarille kivien koloihin istutellut. Hän oli jonkinlainen uneksija, hän. Hurmauduin ukon perkkaamaan ruispeltoon, neljän-, viidentoista vuoden työhön, jossa oli kiviä louhiessa turvauduttu dynamiitin ja ruudin asemesta rovioihin ja tulistetuille kiville roiskautettuun veteen. Kuinka kauniina ruis nyt siellä lainehti, antaen suojaa ruiskukille, noille unelmieni "blaue Blume"-symboleille, jotka iloisesti pilkistelivät keltaisten olkien kätköstä. Itsenäisyyden takaava ruis, leipä, ja unelmien sinikukat yhteen liittyneinä, suurella vaivalla luodulla peltotilkulla!
Kuten sanottu, kalastajalla ei ollut lapsia, joten hänelle jäi aikaa moiseen omintakeisuuteen, omenapuille, marjapensaille, jopa kukkasille, joita hän oli saareensa niitäkin siirtänyt ja istutellut. Ehkä liiaksikin aikaa niinkuin minulle.
Ukko kuoli, siitä on nyt neljä viisi vuotta. Kuoli täällä omassa saaressaan, kalaretkellä, erakko-oloissaan. Kupertui saunaansa, halvaukseen. Saunaan, jossa hän enimmäkseen asustikin: sauna oli kai lämpöisempi kuin tupa, - kenties pimeämpänä runollisempi, niinkuin se minustakin melkein on.
Hän kuoli aivan yksinään. Neljäntenä päivänä tuli vaimo manterella levottomaksi. Saattoihan mies kyllä täällä viikkojakin viipyä, möyriä maata tai kalastella, mutta... Seitsemäntenä lähetti vaimo kuitenkin äijäänsä etsimään. Hänet löydettiin vatsallaan saunan penkillä, tuores koivuvihta vieressä, vesikiulu lavolla valmiina: oli kai aikonut juuri kylpyyn, nousta suloiseen, savuntuoksuiseen kuumuuteen karstaisten orsien alle. Siinä oli armas kuolema kohdannut, halvaus keskellä kala- ja omenankukka-unelmia.
Olen nyt asunut täällä nelisen kesää. Hiukan täällä aherrellut, ponnistellutkin aikani ratoksi; minullehan jää niin suunnattomasti liikaa aikaa, en tiedä, miten sietämättömän ylijäämän kuluttaisin! Turhan touhuilun ruoska ajaa minua vielä toistaiseksi, kuten se lienee tavallaan edeltäjäänikin ajellut, - lieneekö tämä sitten onnettomuuteni tai onneni.
Miltä saari nykyään näyttää? Eipä vaativan silmästä paljon miltään... Paras osa unelmistani kätkeytyy, haipuu, hukkuu ikäänkuin taivaan sineen, ins Blaue hinein, rusottavina linnoina kohoaviin pilviin, hopeasäihkyyn, jota auringosta ulapalle sataa, ruskoihin, jotka tulisina kevätkesän illoin ja viluisina elokuussa palavat.
Erakkomajakseni tätä olin ajatellut, niin kaipasin silloin. Nythän se on voitettu. En suinkaan ihmisiä vihannut, paremminkin säälin, ja enimmän vihasin itseäni. Mutta olin mielestäni itsekin säälin ansainnut, oikeuden saamaan jonkinmoisen sorsanrauhoitusaikani minäkin, yksinäisyyden rauhan lyhyiksi kesän viikoiksi, kuten moni muu toivoo.
Vai siis elämme täällä niin umpikorvissa, ettei meillä ole edes lehtiä? Yhä vieläkään? Se ei ole totta, kyllä meillä on lehtiä. On koivunlehtiä, lepänlehtiä, ohdakkeen ja nokkosenlehtiä! Onpa tänä kesänä ollut yksi kuukaudenvanha "Uusi Suomikin" ja yksi numero vuodenikäistä "Turun Sanomia". Ne tuntuvatkin tyydyttävän erinomaisesti uutiskaipuun. Vanhat uutiset ovat nimittäin vakavia, varmoja, ikäänkuin valmiita. Ne vivahtavat oikeinpa klassilliseen.
Mutta niinkuin ajassaan aikaisviisas Rabelais rakensi ihmeellisille thelemiiteilleen luostarin marmorista ja kullasta ja Herra tiesi mistä kalleuksista, niin uneksin minäkin silloin ja vielä nykyäänkin myöskin ulkonaisia muotoja omalle rauhanmajalleni, luostarilleni, jossa minä ja vaimoni olemme viettäneet eräät onnellisimmat tuokiomme.
Olenpa nähnyt "San Lorenzo fuori le muran" Roomassa, eräitä toisiakin luostareita Italiassa, nähnyt Escorialin, joka kummallisuudessaan tosin on vasten kaikkea thelemiittiläisyyttä, synkkä, katkera; ja luostareita lähempänäkin, viimeksi Valamon, josta hirmuinen kaalin ja tylsyyden löyhkä kykeni karkoittamaan kahdessa päivässä.
Mutta ainakin yksi oli myöskin Valamossa kaunista: omenapuut lahden äyräille rakennetuilla pengermillä. Muutakin: suuret poppeli- eli palsamipuut, saarnit, uinuvat jättiläislehmukset, kuusista istutetut käyskentelykujat, kauniit erakkomajat piilevien lampien äyräillä. Ja pyhimyskuvat ovien ja porttien päällä. Entäpä sitten valtavista paasista liitetyt käytävät, jotka kiertävät varsinaisesta luostarista n.s. hotelliin.
Niitä luostareita ja Valamoa minäkin olen muka täällä ulkonaisesti tavoitellut. Saavuttanut melkein ainoastaan mielikuvissa. Olen istutellut lisää omena-, päärynä- ja kirsikkapuita, jatkaen edeltäjäni, erakkoluontoisen kalamiesturrikan töitä. Nyt täällä kasvaa oikeinpa kolmattakymmentä hedelmäpuuta, osa hienoja, herkullisia puita, - ainakin jänikset, jotka pyrkivät niitä talvella leikkelemään, arvostelevat ne sellaisiksi. Olen saanut tänne yhden hopeapajun, eräitä angervolajeja, ja siperialaisen hernepuun taimen. Ruusut alkavat kukkia kuin luostarien pihoilla kesän unelmoivassa helteessä, jonka korkeat muurit niille suojaksi kokoavat...
Pikku pihallamme, jonka keskellä kaksi vanhinta, melkoisen suurta omenapuuta levittää tuolla paraikaa kukkivat latvansa kuin lumenhohtavat pilvet, pihallamme kulkee pari kolme pienoista paasikäytävää kuin Valamon tummien puistokujain alla. Kaukaa vierailta saariltakin olen soutanut osan näitä sileitä, paljaalle jalkapohjalle heinäkuun päivinä maukkaita paasia; jos voisi sanoa, varastanut osan niistä, uskossa, ettei kukaan rantojen omistaja juuri kiviä kaivanne. Ja ne ovat nyt minusta niin kauniit, nuo paadet, harmaat ja katinkullalle heikosti kimmeltävät, saunakukkanurmen lomassa, saunakukkien, lapsuudesta tuttujen, jotka rehoittavat siihen kylvettyinä.
Melkein keskellä pihaa, rakennusten piirissä, joiden punaisia seiniä vasten valkeat ja ruusuiset omenapuunkukat niin ihmeellisinä kuvautuvat, pyöristyy isonlainen kukkapenkki. Siinä heiluvat pian kodikkaat malvat, tiilenpunaiset keisarinkruunut, nuokkuu Marthagon-lilja, sinilatvat, ukonhatut ja vuohensilmät.
Huolimatta ulkonaisesta punamullasta on pirttimme toki sisältä tumma. Kimröökillä noetut nekin paikat, missä korjauksessa tunkeutunut uusi hirsi paistoi liian valkeana. Tummaa, mustaa kaikissa sen hienoissa vivahteissa, ruskeahkoa, vihertävää, punertavaa.
Mutta miksi sitten omaan kamariini, joka on tehty aitan toiseen päähän, maalattiin sininen laipio, suuria, melkein taivaansinisiä ruutuja? Tummahan on arkinen aherrukseni, maallinen vaivani. Mutta kuitenkin henkiparka tahtoo taivaan sineen. Ainaiseen, koskaan muuttumattomaan, yleiseen, siihen, mikä on niin sanoakseni tyypillisintä ihmisikävässäni.
Tuo pyhimys, jolle ei tulisi mitään nimeä, olisi merkki, että tässä on Lintukoto, josta kaikki melske ja kilpa karkoitetaan miltei väkivaltaisesti loitolle - edes silloin kun aurinko kultaisinna paistaa.
Kesän alku on ollut harvinaisen kolea. Tuuli pohjoisessa, ja myrskyä. Tuskin aittani viiri, jona kuumottaa raudasta leikattu ahven selkäeväänsä piikkiseksi levitellen, yläpuolellaan muka keihäänkärki, vanha tuuranterä, tuskin se jaksoi kääntää kuonoansa etelää kohti, seuraavana aamuna se jo vingahteli ruosteisessa navassaan pohjoiseen viitaten. Kuukauteen on aurinko vain parina päivänä pihallamme paahdellut.
Lintukodossa on siivoiltu pihaa rikkaruohoista, rapsuteltu polut syyslehdistä puhtaiksi. Verkkotelineetkin pystyyn pistetty; verkkoja koeteltu: ei lähde, kunnolleen edes punasilmiä. Ja menepä uimaan: vesi jääkylmää.
Seison Rautunniemeni koluisella kärjellä, jota kutsumme Esplanadiksi, niin vieriviereensä ovat luomispäivät kasanneet siihen metrin ja puolentoista kokoisia kiviä. Töröttelen villapaita päällä, tuijottelen Rautulle, joka yhä vierittelee raskaita, mustia laineitaan.
Olen ikäänkuin hämmästynyt muutoksesta, tulosta tänne, ikävöin - kaupunkiin, valoja, kevyttä, hermostunutta iloa. Jopa menen näinä alakuloisina päivinä niinkin pitkälle, että muistelen ihmetellen päiviä, jolloin elin ensi aikojani saaren hurmassa. Todellakin, olen erinomaisen mukavasti unohtava: jos ketkä minustakin pitäisivät, jäisi heidän huolekseen keksiä myöskin keinot, joilla pitää minut kiinni, jos haluavat, - enkä lopulta pysyne kiinni sittenkään...
Öillä teiret kukersivat saarissa uinuvien salmien takana, soittivat kuin kultakulkuset. Ja usein tuli teiri meillekin, kohahteli viidakossa päivällä, ja aamulla hyvin varhain kuului aivan läheltä sen veikeä, kuliseva: "Pululu-lulu-lulu, pu-pu!" Ja kerran, valoisan kevätyön hopeahämärässä istahti se ihan lähelle matalan ikkunamme alle, näkyi siinä mustansilkkisenä, pyrstö lyyrana, näytti meille kulmiensa punaisen kauneuden...
En teuhaa kirves kädessä enää, en pauki vasaralla, sekoittele värejä. Tuijottelen niska kyömyssä kuin aittani viirin ahven. En viitsi hoppuilla verkonlaskuun. Mitä sieltä saisin? Kymmenisen mudalta maistuvaa särkeä, vesihän on niin kylmää, että sormet verkkoja kokiessa kontistuvat...
Pohjolan kesä! Miten odotamme sitä! Kuin lapsukaiset joulua! Uneksimme, suunnittelemme kaiken talvea, alamme kun tuskin joulu on mennyt. Ja sitten se tulee: välisti kaksi kuukautta, välisti yksi, - ja tänä vuonna ei sitäkään.
Kuinka sopivat lapselliset värikkäät haaveeni tänne? Noihin saariin, jotka näen tuolla ja joiden hahmo on niin harmaa, yksitoikkoisen vihreä ... tuohon haapoja kasvavaan luotoon, jossa lehto vivahtaa keltaiselle, ikäänkuin paleltuneelle? Ja laineet, nuo ainaiset pärskyvät laineet, kylmät laineet, joissa ei kalakaan voine elää, siltä nyt liioitellen tuntuu!
Ei tee mieli mitään, en näe mitään, tunne mitään. Katselen pirtissä loikoen, - sillä aitassani ei vielä voi asua, - jo tuota toista vuotta vanhaa "Turun Sanomiakin", ja se mahtaa olla pahin ikävyyden merkki näin saarielämässä, tämä lehtien lukeminen jo näin kesän alussa.
Niinpä nukuin viime yönä aitassani, vaimoni käärimänä kolmen peiton kapaloihin. Makea uni - niinkuin pilvissä nukkunut olisin! - Mutta eipä ilo, jonka sain herätessäni, johtunut pelkästään tästä, vaan siitä, että näin tuon ihanan unen. Tai oikeastaan sarjan pikku unia ... kuin mettä ja mannaa.
Ei, tässä unessani olin muka jälleen lapsuuteni kodissa. Mikä onni! Sieltä päin niin harva sävel särähtää korvassani. Sainhan siellä leikkiä täysin sieluin, ja kuitenkin selvän järjen aisat suojanani. Mikä onni, - siitä itkee unessaan ilosta, silmät vuodattavat kyyneliä, kun liikkuu noilla unen ihmeellisiksi muuttamilla, mutta kuitenkin pienimpään kiveen asti tutuilla ahoilla, vuodattavat niin, että unessaankin kyyneliään häpeilee ja koettaa niitä peitellä unen oudoilta vastaantulijoilta.
Ja nyt olin siis siellä, autuaitten kentillä, lapsuuteni hämyisissä lehdoissa, vaimoni kanssa. Ja näimme siellä, yht'äkkiä tutun puutarha-aidan luona ja tutun pikku-portin pylvään päässä huuhkajan! Sillä oli keltaiset silmät. Ensin säikähdin, kun luulin vaimoni sitä pelästyvän, ja varoitin siitä. Mutta sitten otimme sen syliimme, se antoi lauhkeasti ottaa. Se oli nyt valkea, ja niin pehmoinen kuin villa, ei sitä olisi linnuksi luullut, - olenhan toki kannellut kanoja ja tiedän, että varpaat ja sulat tuntuvat koviltakin. Se salli kuljetella itseään sylissä... Koiranikin, jota olin ensin häädellyt siihen hampain ryhtymästä, haihtui unen usvaan.
Ja sitten se valkea lintu, järkeilyn viisas symboli, muuttui pieneksi haltijattareksi. Soma, veikeilevä tyttönen, puettu mustaan, välkkyvään silkkiin, joka oli kirjailtu hopeabrokadilla: sellaista hopeansäihkyä kuin auringon välkähtely kesäpäivinä syvyyden mustalla pinnalla. Hän tanssahteli, kujeili suurella pöydällä, jonka ääressä istuimme, hyvinkin iso seurue juhla-aterialla. Ja minä ihmettelen:
"Se on varsin helppoa", nauroi hän pyörähdellen pöydällä kuin lapsi ainakin. "Minulla on sauva, kuin pieni ongenpahlain, ja sen päässä pieni taikamyssy. Kun sauvaa heilautan, vips, muutun miksi vain!"
Sali, joka oli näyttämönä, jäi nyt tyhjäksi. Flyygelin ääressä istui enää ainoastaan pikku haltijatar, hipiältään ruusuinen, ja soitti kevein, leijuvin käsin, ikäänkuin pelkkää ilmaa kosketellen. Ilmassa helähtelivät aivan kuin tuulikanteleen kolmisoinnut, heikosti, kaukaa. Sitten hän sanoi, tai joku muu sanoi: "Nyt seuraa tuuliharmonia..."
Pyydän teitä ajattelemaan omia kauneimpia unianne ja antamaan anteeksi, etten voi tätä paremmin kertoa. Unien kauneutta on mahdoton saavuttaa, se on todellakin tuhatta vertaa hennompi kuin tomu perhosen siivissä. Mutta tuosta rajattoman epämääräisestä tulin nyt onnelliseksi. Ovathan uneni minulle sekä unessa että valveilla sellaista, jota en vaihtaisi mihinkään, mitä äveriäät omistavat: en mihinkään!
Olen aina kuvaillut mielessäni kevättä ja kesää jonkinlaisena Botticellin Florana, joka liehuu vihreillä oraspelloilla harsoissaan, - helmassa pientareitten kirjavia kukkia, ja kukkasia päässäkin seppeleenä. Ympärillään kisailevat kesän humajavat tuulenhaltijat. Tuuliharmonia!
Kukkivien puiden takana vaalea vihreys: koivuviidakko täydessä lehdessä. Ja mikä tuoksu tänä varhaisena aamuhetkenä, - kello lienee vasta viisi, - noista loistavista, tuoreista, mehevistä, mahlaisista, kosteista lehdistä, jotka värisevät vielä puolittain hiirenkorvalla! Yöllä on satanut, paasikäytävillä kiiltää pikku lamparoita koperoissa. Näen siis vihdoinkin, että lehväverhot on ripustettu ympäri pihan, ja mikä raikas, juovuttava tuoksu lainehtii niistä ja omenapuiden kukista!
Punainen tupa hohtaa omenapuiden kukkaryöppyjen keskeltä valkeine kuistinpylväineen ja sinisin kuistinpäädyin, jossa näkyy "vaakuna": kaksi kiliä, toinen musta ja vihainen, - minä, - toinen valkea ja talttu, vaimoni tietysti: Vähä-Vohlin kilit, vohlat.
Lintuset livertävät kilvalla. Pihlajassa sinisen kamarin päässä livakehtelee pikku lintu, jolla on punainen pyrstö, sillä on pieni asuinholkkinsa siellä, harmaa ja sammaleinen. Suuren koivun latvassa, aivan huipussa laulaa kiivain hopeakielin toinen, jolla on valkea rinta ja musta saketti; sen tupa riippuu alempana tuvan seinällä, airotelineitten kohdalla. Västäräkki, keikkupyrstö, joka pitää leukansa alla mustaa ruokalappua, juoksee yhä vilkkaasti aittani harjalla. Keltarintaiset ja valkoposkiset linnunpojat huutavat ja säkättävät ahnaasti ravintoaan kuistin räystään alla omassa pöntössään, ja Jylhän kallioilta, joiden petäjät ovat kullatut, helskyttelee käki.
Menen rantaan, somaa polkuamme pitkin, ohi pengermän, jonka partaalla valkoruusut ovat nupulla, vieritse mustan pilarikatajan. Kimalaisten pikku urut humisevat luonnon täysiä sydänääniä. Mustan- ja valkeankirjavan linnun laulu koivussa on voittamaton juhlahymni. Tiainen vetää innoissaan: "Tii-tii!" Rannalla säkenöi vedestä aurinko unentorkkuisiin silmiini, se näkyy vedestä yhtä sokaisevana kuin taivaaltakin. Tuolla Ukonkiven luona liikkuu aikainen kalastaja, hyräilee hiljaa. Hänen venheensä kupeella säkenöi vesi kuin elohopea, välkähtelee, kiiluu kuin tyyni vesi kiehuisi siinä pieninä koskenpyörteinä.
Peseydynpä kuin muhamettilainen ennen rukousta, heittäydyn kylpyyn, ravistan ruumiistani, sielustani kaiken joutavan, maalliset surut, joiden ei pitäisi minulle kuulua, ne eivät tunnu ihmisarvoisilta!
Tunnenpa nyt, että muuttuivat sitten päivät millaisiksi hyvänsä, kesä säteilee jälleen sielussani! Sen toi Krik, niin uskon. Paha aika on mennyt! Jo näen taas Floran harsoissaan sirottelevan helmastaan kukkasia. Sen airut oli Krik, veikeä pikku Krik, joka ilmoitti, että geniukseni elää, ettei se ikinä voi kuolla eläessäni, että sieluni unet ovat jälleen heränneet kyllin makeasti nukuttuaan.
Tuuliharmonia? Tuulisen saaremme laulu, Lintukodon ainainen tuulenhumina! Mitäpä siitä, jos puhaltaa pohjoisesta, jos laineet vaikkapa olisivat kylmätkin, jos taivas alenisikin jälleen harmaaksi; jos ahven ei menisi katiskaan ja hauki jököttäisi pohjassa, jos nyt tässä ratustelisimme vain särkeä, - kuten tuhansien muiden syrjäisen-onnekkaassa maassamme täytyy omistamatta Krikiä! Olemme köyhiä, niin tahdon minäkin olla. Mutta en ilman unia, näkyjä. Minulla ne on, Flora kylvää ympärilleni jälleen kukkia, niitä sataa niin paljon, etten ennätä poimia. Kesä on tullut! Olen taas rakastunut saareemme. Lintukodon elämä on minullekin alkanut.
Sitten viriää pikku elämä jälleen saaressa ja töllissä kuin missäkin talosessa. Sikäli kuin kesä kaunistuu samanlaisena kuin menneinäkin kesinä. Näinä onnellisina päivinä aamusta alkaen kaikenmoista pientä ahkerointia niin leipämurusen puolesta kuin myöskin Lintukodon kaunistamiseksi.
Lintukoto lienee hyvä nimi majallemme. Täällä on kaikki niin vähäistä, pientä. Tämä on linnunpesä, kääpiöiden, tonttujen talo, lintukotolaisten linna. Juuri pienuuteen pyritään koko tarmolla, sillä vähäisyys, pienuus tuo mukavuutta, karkoittaa pois turhia huolia.
Täällä on niin paljon uutisia ja uutta, ettei muita harrastuksia aivoihin mahdukaan. Kun me joskus käymme kylässä postissa tai maitoa hankkimassa ja joku siellä kertoo maailman asioita, niin me kuuntelemme suu auki kuin olisimme Mars-tähden asukkaita. "Vai on sellaista ja sellaista? No, - olkoon." Ja jos välisti avaan postissa uuden sanomalehden, niin selailen sitä silmiäni hieroskellen kuin niihin olisi mennyt roskia, ihmettelen, mitä tämä on, se ja se tapaus, nämä vaaliliioittelut, tämä inhoittava murha, tämä kylläkin vakava kysymys; haukottelen ja lasken lehden tyytyväisenä kädestäni.
Sitä mahtavuutta ei arvaa vielä sauhusta, joka näkyy kulkijalle saunarannasta, pajupehkon vierestä pyykkipadan alta, ei verkoista, jotka aitaavat kahtena rivinä saunapolkua, tuskin omenapuiden valtavasta lumipilvestäkään, joka kohoaa metsämme aukosta, - onni, ja kaikki hienoin, on salattua, jota pitäisi häveliäästi suojata. Ei, tässä mainituista seikoista huomaa tulija ainoastaan sen kuivan totuuden, että pikku saaressammekin on elämää.
Muuten näyttää saari syrjäisestä aivan samanlaiselta kuin muutkin järven saaret, yksitoikkoisen vihreältä kuin ainakin suomalaiset saaret. Mitäpä tuosta matalasta saarireuhkasta? Mitäpä siellä on kukolla kiekumista, ikävässä saaressa tavallisen järven keskellä?
No, meillä on kanoja. Onpa oikein kanakoppikin, se on sommiteltu sikoläätin ylisille, valtavana sateensuojana levittäytyvän pihlajan juurelle. Koppiin nousevat maasta pienet kanaportaat, kyllin leveät kanojen varpaille, ja kanatarhan ympärille on pystytetty korkea rautalankahäkki.
Kyllähän meillä kanoja on! Neljä viisi kanaa, ne riittävät meille, nehän ovat enimmäkseen vain muodon vuoksi. Osaksi olemme ne ostaneet, osaksi saaneet lahjana parhailta ystäviltämme manterelta, patriarkanpartaiselta ukki Kustaalta ja hänen yhtä sydämelliseltä ja virkulta mummiltaan. Samat kanat ovat olleet meillä jo useita vuosia. Kesiksi ne tuodaan suuressa pelukopassa tänne, ja viedään syksyllä jälleen kylään vanhan pariskunnan hoitoon, joka munittaa niitä yli talven meille. Keväällä meitä odottaa komea kopallinen omain kanojemme munia.
Kyllähän ne ensimmäisen kesän jälkeen oli aikomus tappaa paistiksi, mutta mummi ja ukkiko olisivat hennoneet? Tappaa noin vain kanoja! Syöttäväthän he lampaansakin ikälopuksi ja katuvat katkerasti, kun lehmä teuraaksi vietäessä katsoo heihin ikäänkuin kyynelsilmin.
Koiria meillä on ollut kaksikin. Toisesta niistä olen ikävissäni kertonut jo melkein kaiken, ja toinen luo paraikaa elämäntarinaansa, joka ikävien päivieni ratoksi joutunee paperille, ellei oma elämänsatuni odottamatta lopu.
Rupahännänkin muniminen oli omituista. Se lyyhistyi munimaan maahan, ei pysynyt sisällä virallisessa kanakopissa. Se muni tanhualle kuistin portaiden eteen tai asettui keskelle tietäkin: pyörähdytti munan töllimme emännän jalkojen juureen, ikäänkuin ilmaisten, että talon kanajärjestyksessä oli jotain onnettomalla tolalla.
Saarelan mummista, jolle asian kerroimme, tämä oli säälittävää, aivanpa sydäntä järkyttävää. Puhumattakaan vahingosta: hänen mielestään kanojen toki pitää munia, ja olimmehan mekin hiukan samaa mieltä. Sitä paitsi tämä taisi tuntua häpeältäkin hänestä, joka meille oli kanat toimittanut ja niitä meille kaiken talvea ruokki.
"Niille pitää hankkia kukko", sanoi hän. "Niin, ne olivat kyllä jo täällä koko viime talvenkin ilman kukkoa, entinen kun oli vanha, täytyi tappaa ja myödä. Hulluksihan kanat ilman kukkoa tulevat, raukat."
Ja ennenkuin me tässäkään asiassa saimme ryhtyneeksi toimeen edes sen verran, että olisimme sitä vielä oikein ajatelleetkaan, kivahti pystykorvamme, Pyynti, eräänä aamuna verraten varhain räyskimään, ja kun katsoimme ulos ikkunasta, tössytteli Kustaa-ukki tanhuallamme, kopisteli oveamme. Hänet päästettiin sisään, hän toivotti hyvää Jumalan huomenta ja sanoi tuoneensa meille kukon. Muorinsa käskystä oli hän sen ostanut kylästä. Ei hän oikein tietänyt, mitä se maksoi: juteltakoon siitä sitten muorin kanssa, hän se kaikki raha-asiat hoiteli, ukki ei välittänyt rahasta, ei huolinut siitä tuon taivaallista.
Menimme kuistille, jonka edessä paasikäytävällä könötti pelukoppa ja sen sisältä kuului ropinaa. Suljimme koiran tupaan, avasimme säkin, joka peitti kopan suuta, ja kopasta töpsähti tanterelle pieni, kellertävä kukko.
Me olimme tyytyväiset, vaikka Matti oli ruma. Todellakaan se ei kovin uljaalta näyttänyt. Tavallista vähäpätöisempi maalaiskukko vain. Matala kuikelo. Valkea, jos hänen väristään kannattaa puhuakaan, niin likaisen harmahtava se oli. Ja urho muuten melkeinpä vailla kaikkia koristuksia. Pyrstössäkin, joka oli lyhyt, heilahteli alakuloisesti ainoastaan yksi keltainen pitempi kaarisulka. Heltatkin vähäiset.
Ja molemmista keskivarpaista kynnet poissa, - missä lienevät tulleet noin typistetyiksi, sitä emme Saarelain kanssa selville tutkineet. Ne kynnettömät varpaat olivat kuin mitkäkin ihmisen katkenneet sormet.
Mitäpä puhua eksoottisista kukoista, joita maailmassa on toinen toistaan loistavampia ja merkillisempiä, kai satoja laatuja, - kiinalaisista, bengalilaisista, englantilaisista, keltaisesta kochinkukosta, tumman- ja vaaleankirjavasta brahmasta, fasaaninpyrstöisestä vihreästä sotakukosta, juovikkaasta plymouthista, valkeasta ja ruskeasta leghornista!
Vielä vähemmin muistuttaa Matti mitään niistä silkissä kahisevista, kullalle ja hopealle välkehtivistä kukoista, joita valtavan kokoisina kuhahti viime talvena minunkin eteeni Parisissa Port S:t Martinin näyttämöllä, kun istuin katsomassa Rostandin Chantecleriä, haukottelemassa sen mauttomalle, niin sanoakseni pohjoismaiselle symbolismille.
Mutta saattoihan Matti silti olla jonkinmoinen Chantecler? Jalo, älykäs ja miehekäs? Ensin eivät kanat tosin näyttäneet hänestä paljoakaan välittävän. Kun hän ilmestyi niiden joukkoon, kuljeksivat ne kuin ennenkin. Joku tosin katseli kukkoa, mutta lieneekö tulijaa edes kukoksi ymmärtänyt? Tajunta, että kukkojakin oli olemassa, näytti jo sammuneen. Kanat liikkuivat hajallaan, jokainen harhaillen omilla teillään, etsien hyönteisiä, marjoja omin neuvoin kuin muulloinkin. Toiset kiertelivät aittojen alla, kaakertaen kuin jotain yhäti etsien, toiset kuikkivat tuvan takana. Jotkut seisoivat liika-aikansa paikoillaan lihavina ja velttoina.
Päivin siis kanat pidetään kopissa, mutta öiksi, jolloin Pyynti nukkuu kiepulla sisässä, säälittäisi sulkea häkin portti. Lepäilemmehän usein kauankin aamulla, mutta linnut nousevat säteilevän aurinkonsa kanssa kilpaa.
Aamulla herään siihen, että kuulen ulkoa muutakin kuin varisten puhelua, varisten, jotka poika-räähkiään täällä opettavat, tai kertun ja toisten pikku lintujen, jotka aittani ympärillä hälisten visertelevät. Särähtää kukon kiekaus kanakopilta. Kello, - ei, aurinko, joka on kelloni, - lienee siinä viisi, siten käy ruskotus kirsikkapuihin ikkunani edessä. Loion vielä, vaikka jo kajahti tämä reipas herätys, tämä toimeenkäsky, tämä vaatimus näkemään luonnon kauneutta, tämä Auringon airuen taisteluhuuto. Nautin Matin laulusta, kireästä ja käheänlaisesta.
Aitan luhdin toiseen päähän, ruokapuolen ovelle on jäänyt eilisillasta kattila, jossa keitetään porsaalle aterioita, motevaa ruisvelliä ja seassa särkiä, joista tihkuu pinnalle rasva kuin keltainen maatiaisvoi: erinomaista lihottamaan sikaa. Ja nyt kuuluu kopsahdus kattilan reunoihin, ja kukon kutsu kanoille, kurkusta tuleva luksutus, kiivas kukuttelu:
Nyt ne kaatoivat kattilan, sehän oli nostettu kupeelleen luhdin pylvään juureen. Kuminalla se kaatuu, siipien säikähtynyt kohahdus, nyt tuokion hiljaisuus. - Ja sitten Matti kirahtelee omituisesti, ikäänkuin pienesti kiroten. Se toruu, ja kanat vaikertavat.
Kun kattila lienee tarkoin puhdistettu, ajautuvat kukko ja kanat aittani alle, sänkyni alle, jossa nautin kesäisen aamun hälisevästä hiljaisuudesta, vähäisen elämäni ihanimmasta sulosta. Siellä alkaa nyt raaputus, rapina, kaaputus, haravarpaiden kuoputus, kanasten kaikertelu ja Matin kokotus, kukutus. Kylläpä osaavat teuhata, ei tule unesta enää mitään, ja tämähän koituu pelkäksi hyväkseni! Mielelläni sen heille sallin. Tiedän, että ainoa pelastukseni, etten joutuisi masennukseen, hukkuisi turhien mietteiden syvyyteen, on tavallinen puuhailu. Antakoon Matti minulle ikäänkuin esimerkkiä...
Matti lauleskelee. Ja seisoessani ovellani luhdin otsan alla kuulen nyt kylästä selvemmin muiden kukkojen aamuhuudot. Niitä erottaa varsin kaukaa. Toiset kukot soivat kuin oikeat konserttiklarinetit, tietäähän sen, nuo mahtavat kukot, joita kuvittelen miehen mittaisiksi, muistattehan, nuo punaiset tai sysimustat...
Siinä menen tuvalle, koputtelen uksen auki, emäntä sen avaa vielä kovin aamuntorkkuisena. Aion keittää itselleni kahvia siinä rakkaassa, ihanasti nokimustassa liedessä, nauttia yksinäni puuhailusta, väkevän kahvin tuoksusta; sitten nostaa verkot tyynellä järvellä. Uidakin ehkä... Kenties kantaa kahvit sänkyyn vielä makeasti nukkuvalle muulle väelle, vaimolleni ja hänen naisvierailleen. Matti ei ole heitä pahoin herätellyt, täällä kesälaitumella hermot häviävät.
Valitsen pankon kupeelta tuohia ja lastusia, virittelen tulta lieteen, ja vilkaisenpa siinä, pannuun vettä kaadellessani ja hyvänhajuisten tervaslastujen leimahtaessa, pirtin vuoteeseen, jossa nukkuu aivan nuori tyttö, valkohipiäisillä poskillaan ja huulillaan viattoman, raikkaan unen punerrus. Honny soi qui mal y pense! Olen onnellinen, että voin hänellekin tarjota kesän virkistystä! - Niin, todellakin, keitänpä tässä salaa kahvit myöskin muille, haluan ne tarjota heille sänkyyn, - tänä kultaisena aamuna, jonka sopusointu tavoittaa köyhän maallisen onneni huippuja.
Mutta pirtin ovi on tullessani jäänyt hieman raolleen. Ja kas, kukkopa siitä raosta nyt sisään kurkistelee, raosta, joka on niin kapea, että Matin pää tuskin sisään mahtuu. Matti kurottelee kaulaansa. Ja kutsuu kanoja perästään tupaan!
"Tätäkö suunnittelit, kun pihan poikki tullessani pistit pienen pääsi esille aitan alta ja aloit sitten juosta perästäni niin nopeasti kuin erkani vääristä jaloistasi, joiden töpsöhousuissa näkyy koristeena vain yksi ainoa musta höyhen? Joko tunsit muka isännän? Onpas se Matti kuitenkin yritteliäs! Ei, ei nyt kuitenkaan tupaan saa työntäytyä!"
Mutta ennenkuin ennätän karkoittaa kukon ovelta, ettei se ehkä nukkujiakin herättäisi - onneksi on Pyynti viety yöksi kamariin, patjalleen lattialle emäntänsä sängyn viereen, - Matti tunkee runkonsakin ovenrakoon, ja ovi aukeaa enemmän. Nyt seisoo kukko kynnyksellä, tähystelee varovasti seinille ja kattoon kellertävin särjensilmin. Ja se kopsahtaa korkean kynnyksen yli tasakäpälää permannolle: kopsis. Astelee varovasti askelen, kaksi. Nyt se kurkistelee pöydälle, venyttää kaulansa pitkäksi, niin hirmuisen pitkäksi letkuksi kuin ei siitä loppua tulisikaan!
Vien kuistille vehnäskimpaleen, Matti hyppää alas rahilta, se pomppaa kynnyksen yli. Heittelen muruja kuistin viereen kasteiseen nurmikkoon. Matti juoksee keskelle murussadetta, se kutsuu kanoja kiivaasti, sulkain kahinalla kanat töytäävät murusten kimppuun.
Kanat ovat toisilleen kateita, ne lennättävät nisuspalasia piiloon sinne tänne, ettei sisko nokasta tempaisi, ja hotkaisevat murunsa jokainen yksinään syrjässä. Ja juoksevat sitten taas uutta ottamaan. Sitten tapellaankin, isku rajusti toisen niskaan, vaikkapa silmäänkin. Siinä kaakatus, riita, heikon kaikertelu, kun jää murusetta.
Mitä vielä! Kukko iskee sitä nokallaan, mutta kutsuu kanoja syömään! Sieppaa yhden murun suuhunsakin, mutta ei nielaise, vaan pudottaa senkin pois. Luksuttaa koko parven luokseen, äkäisesti, aivan kuin komentamalla! Ja pudottaa murusensa kanojen eteen, antaa sen toisille:
Lisäannoskin, jonka toin nähdäkseni, eikö myöskin itse isäntä suvaitsisi syödä, on loppunut. Kanat pullottavat kylläisinä. Vain joku vielä harhailee muruja sieltä täältä etsien, hitaasti liikkuen, kupu korkeana; toiset kanat ikäänkuin jähmettyvät paikoilleen, niin ovat täytettyjä. Matti yksinään kupu pienenä. Olisikohan tämä huonoruokainen kukko, kivulias mies?
"Sinä ruma Matti, mikä oletkaan? Pieni, vähäpätöinen, tylppävarvas kuin ihmiseltä keskisormet olisivat katkenneet; - pöksyissäsikin tuo yksi ainoa musta höyhen riippuu kuin mikä koomillinen lisäke... Mutta syöt rippeitä, annettuasi kaiken muille! Kerronpa tästä toisille, kun he nousevat, että he sinua kunnioittaisivat, sinä oikea Matti."
Vieraita? Miksipä ei. "Mutta ei kaikkia vieraita eikä kaikkina päivinä", Lapatossun tapaan sanoen. Muutamia omaisia, tai etäisempiäkin, jos sattuvat ymmärtämään thelemiittien luostarisääntöjä: onhan tämä sorsanrauhoitusta, pitäisihän täällä pyrkiä maailmoihin, joiden rauhaa ei mikään voisi järkyttää. Vieraita? Miksei. Mutta sänkypaikkoja ei ole kuin kenties seitsemälle. Tulisiko tässä itsemme uunille vääntyä? Ja jos tyydytte särkiin, ettekä uneksi hummereita, miksei! Eikä tässä oikein ryhdytä maitoakaan kilometrittäin kantamaan ihan kaikille.
Vieraita? Vieraamme ovat tuuli, joka milloin synkästä pohjoisesta tohottaa, Rautun aaltovyöryksi myllää, raidat luokiksi painaa, tervaleppiä rajusti ravistaa, milloin lännestä kiivailee tai etelästä lämpöisenä lentää tuoden kuvitellut vedenneidot ja delfiinit tanssimaan huikaisevana vaahtona korkealle Ukonkiven ympärillä. Sitten taas idästä sadetta uumoilee, kantaen usvaa ja alakuloista pilvisäätä.
Vieraamme ovat lokit, jotka liitelevät saaremme yllä valkeampina lunta, kuin autuaallinen ilmestys, niin ylpeän kauniit: kuten enkelien siivet sinisen taivaan kannella tai ukkoslonkien mustansinistä taustaa vastaan, jonka alla saarien vihreä säkenöi jalokivenä.
Tai vieraamme kärppä, joka ui Jylhän kolkosta niemestä, kiitäen vedessä ruskeana viiruna, niin nopeasti, että sitä luulisi pitkäksi tukiksi, jota salaperäinen voima itsestään kuljettaisi kuin nielevä putous. - Myyrä tummanruskeassa turkissaan puuhailee verkkovipuni alla, - niin kaunis ja hiljainen, ettei henno, ei nyt todellakaan henno huutaa koiraa hätyyttämään sitä hedelmäpuitten juurien ja sipulikukkain verivihollista... Etsiköön Pyynti hänet itse.
Sitten kyllä alamme ikävöidä jälleen ihmisseuraa. Heräävät taas vähitellen nuo mystilliset pyyteet, joita vielä saattaa pitää turhanaikaisina: halu jutella, jopa kuulla muka uutisia. Ikävöimme mieluimmin ihmisiä, joiden tahdotta maa kyllä pyörii akselinsa ympäri ja pysyy navoillaan, vähäpätöisiä, ei levottomia, katkeria, jollaiseksi ihmisen tavallisesti luo jonkinmoinen suuruus, - pienuus. Silloin pistetään Lintukodossa pystyyn komeat juhlat.
No no. Mutta meistä ne ovat tarpeeksi komeat, kun ajattelemme, että näinpä juhlii enin osa koko kansaammekin Suomen murheellisissa metsissä. Ei usein paljon kummemmin tuolla vanhassa rikkaassa kylässäkään, joka näkyy salmen takaa. Sen oikeita juhlia: juhannus, joulu. Silloin ehkä vähäinen kahvintilkka tai tuoppi sahtia, jonka pitäisi mennä päähän... Sitten uudestaan viikot kuokka kädessä, aurankurjessa tai kangaspuiden ääressä. Pitkät ajat odotellen uuden kevään alkamista.
Tulee juhannus, talvella ajateltu, kaiken kevätpuolta odotettu, paljon puhuttu ja kehuttu, mutta ehkä kylmä. Valon juhla, ja kuitenkin se tuntuu minusta päivien pimentymiseltä: niin siihen sekautuu alitajuinen tieto, että tästä se valo nyt alkaa kadota, juuri tänä iltana, nopeasti niinkuin tuomet jo tuolla karistivat kukkansa.
Mutta ainakin juhannuksena soutavat luoksemme kylästä puhutut ukki ja mummi, sydämelliset sydämenpohjaan saakka. Ukki kävellä tössii pellon poikki kotikutoisissa harmaissa, pitkä parta pehmeäksi kampailtuna, punertava nenä paistaen ryssänmallisen hatun alta. Mummi kyysää perästä angervojen reunaamaa kävelytietämme, mustissaan, köyrynä, ahavoituneena, - käsissään tuomisia, milloin valtava nisulimppu, milloin paksua kermaa, milloin mitäkin...
Ripustellaanpa siinä ukin kanssa koreat paperilyhdyt pihanneliöön, jos ei ole tullut varustetuksi tervasroihua hevoskengänmuotoiseen satamaan, aallonmurtajan kärkeen parista kantturasta kyhätylle telineelle ikäänkuin millekin kolmijalalle. Asetellaan vihreät, siniset ja keltaiset lyhdyt omenapuihin keinuilemaan. Mutta jos sataa tai tuuli ankarana pauhaa, sytyttäkäämme lyhtyset pirtin honkapuisiin orsiin ja himmeään kamariin. Siellä ne tuikkivat ja lepattelevat salaperäisesti, alakuloisesti, tietysti mahdottomina mihinkään hilpeään riemuun, pohjoismaissahan täällä eletään.
Ja sill'aikaa kuin naiset jatkavat kahviaan ja mitä pakinoinevat, me ukin kanssa kuuntelemme vallan äimistyttäviä asioita toisiltamme, olemmehan aivan erilaisista elämänpiireistä. Merkillisistä kansanmiehistä tämä ukki tietää, kuninkaallisen valtavista tai jo elämässään nirvanaan heittäytyneistä. - Ja sitten lähdemme koikkimaan sinne ja heilahtelemaan tänne: kehumaan hedelmäpuitten piiriä pellolla tai komeita viljelyksiä, ohdakkeita, joiden kukat ovat kuin punaisia pensseleitä tai samettisia kypäritöyhtöjä. "Ky-yll'", sanoo aina ukki kaikkeen, ja on niin ihastunut kaikkeen. Vieläkö ihminen tarvitsisi mukavampaa vierasta?
Sitten toistetaan sama temppu kylässä mummin ja ukin luona syntymä- ja nimipäivillä. Kahvia ja tupakkaa. Kuunnellaan pelitoosalla varustetun herätyskellon musiikkia, minulle eräistä entisistä muistoistani erikoisen mieleistä.
Jokaisella ihmisellä on näet nimi, ristimänimi. Meikäläiselläkin on nimensä, aika mongerrus onkin, ei mikään metkuton Matti kuten kukollamme, ja nimi sattuu oikeinpa kesän kauneimpaan aikaan, ikäänkuin sulkumerkkien väliin, joiden sisältä sateet, tuulet ja kylmät olettaisi poistetuiksi.
Minä raiska nautin kovasti niistä suurista juhlistani. Huomaan niiden läheisyyden, vaikka pidän luonnollisesti sen muutenkin mielessäni, siitä, että niiden aattona vaimoni kämmenet kovin iloissaan ja vilkkaasti taputtelevat valkeaa taikinaa pirtin pöydällä, taputtelevat niin mielellään, että hän itse laulaa, punovat palmikoita, sulkevat vaarainhilloa joidenkin latuskoiksi kaulattujen rakosiin. Ja mainio leivinuuni kohistetaan oikein kuumaksi. Eikä tämä ole vähäinen ilo minulle.
Kun sitten seuraavana aamuna tiedän herätä ajoissa, niin en hennokaan nousta edes seitsemältä, oikoilen vain vuoteessa, tähystelen siniseen kattoon, jossa maalattuja pilviä hämärästi häämöttää ja aurinko "säärii" pilven takaa. Muistelenpa entisiä tällaisia päiviäni. Sitten kuulen luhdin portailta sipsutusta ja sapsutusta, oksien ripsutusta. Tiedän, mitä puuhataan, mutta minun täytyy aitassa uskotella ajatelleeni variksien muka luhdin pitkällä sillalla kävelleen, rottien viereisessä ruoka-aitassa liikkiötä nuuskineen.
Ja serenaadi pidetään! Eipä olekaan laulaja halpa, onpa tuotu Italiasta asti, sopraano Europan uljaimpia! Galli Curci, koloratuuri verraton, laulava kuin enkeli, livertävä lintuna, kukkuva kuin käki, ekstaasiin sydämen saattava, - joskin ääni ylimmissä kohdissa hieman rämähtäväksi mennyt, arvaahan sen, pitkä lienee ollut matka. Kenelle kuninkaalle sata vuotta sitten sellainen kuin Curci lauloi niinkuin nyt tavalliselle ihmiselle? Elämä käy yhä mukavammaksi.
Ja nyt nuo kukat hymyilevät jälleen minulle aitan oven ja tuvan pylväiden vihreistä seppeleistä, keltaisten ja valkeain vuohensilmien keskeltä! Ja hekumallinen tuoksu käy kasvoilleni, kun angervot ripsivät aitan ovesta kumartuessani päälakeeni.
Illalla tulevat jälleen pappa Kustaa ja mummi. Pappa, joka onnittelee: "Luoja siunatkoon vielä monta, monta vuotta". Ja mummi, joka sanoo olevansa meidän mummimme, asettaa käteeni valtavan vihdan valkoruusuja tai punaisen limpun. Ukki kertoo minulle taas hiljalleen maalaisasioista, jotka ovat minulle uutta ja ihmettä, otamme pienet rakkarit, juomme kahvia, saunassakin ehkä hekumoitsemme.
Ensinnä sattuu tilaisuus kostaa Aunelle, hienohipiäiselle tytölle, joka tulee Lintukodossa oleksimaan niinkuin pääskyset päiväksi livertämään, Lehárin hirmuisten aariain laulajalle, - nekin kärsitään hänen neitoskurkustaan, - hänelle, joka nuoruudellaan muistuttaa nuoruudestani, mikä ei koskaan palaa. Vanheneminen ja kuolema ovat julmia, jos olemme vielä terveitä, koetimme sitten niitä kuinka tahansa koristella. Aunekin lähtee nyt jälleen pois työhönsä. Pistinpä hänelle ja talletan muka tähän yhteisten kesäpäiviemme muistoksi palasen, tosin avuttoman, mutta aikoinaan hän sen ymmärtää, - valitettavasti:
Keskipäivä jälleen. Aurinko paistaa, järvi hohtaa sinisenä, - autuaan-sinisenä kuin jossakin hyvin etelässä. Suuret koivut suhisevat mahtavaa kesälauluaan. Niiden lehdistä lähtee hopeisia kipinöitä päivän heijastuksessa...
Naisväki mennyt ruokalevolle. Isännän erikoisvieras, vanha ystävällinen toveri, joka on päässyt kaupungin touhusta viikoksi maalle, luikkii hiljaa ulos kamarista, jossa hänen piti vaimonsa kanssa levähtää, kun taas lapset on laskettu leikkimään syrjemmälle saunan luo, ja vetää poveltaan silkkipaperiin käärityn pullon. Se on täynnä keltaista nestettä, ei niin kuultavaa kuin auringon valo, mutta kumminkin hiukan sinne päin. Hän lyö isäntää olalle:
"Kas niin, vanha veli! On minulla sentään sinulle jotain. Saat nyt oikeaa Ruotsin punssia, pirtu on kauheaa... Pannaan julistettua tämä lienee, mutta taitaa se elää piilosalla yhtä varmasti kuin ennenkin..."
Pian vieras nauraa, kertoo hauskoja tarinoita, hänen pitkä ja laiha vartalonsa hetkuu, rinta hyppii hulluista jutuista ja heinäkuun lämmön loitsimasta sulosta. Poissa on poloiselta viran vakavuus, poissa kunnianhimo, joka ruoskii, jäytää ja hypittää, kunniamerkit ja niiden syvä kaipuu. Hänellä on usko, että älyihmiset paljonkin saattaisivat maailmaa parantaa, kun taas kelpo sydämet sitä pitänevät yllä sen minkä pitävät, mutta nyt hän on unohtanut sen uskonsa tärkeyden. Nyt hän on luonnollinen ja heittäytyy huolettomaksi.
Muu väki nukkuu. Lasten ääniä kajahtelee etäältä, auringonpaisteessa kiiltävän kallion ja tumman saunan takaa... Kauniilla tanhualla lepää ääretön hiljaisuus, kesäisen päivän autuas rauha. Jättiläiskoivujen ritvat riippuvat kuin juhlaköynnökset, mutta hoikat koivut mäellä kalliolla kumartuvat lämpöisessä tuulessa. Haapojen lehdet, jotka ovat kasvaneet isoiksi, läpättävät alinomaa, tuokiotakaan lepäämättä, vipisevät niinkuin korkealle ilmojen varaan lähteneitten pikku lintujen siivet...
Ikäänkuin vertauskuvana sielun kaipuusta iankaikkiseen rauhaan kulkevat valkeat pilvet, matkaavat vapaina kauas pois, muuttavat muotoaan joistakin olevaisia muistuttavista toisiksi, olemattomiksi, haipuvat, sulautuvat pelkäksi siniseksi ilmaksi, liukenevat näkymättömiin.
Matti maistaa lautaselta, ravistelee nokkaansa ja päätänsä: jotain outoa siinä maistuu! Hän, jonka kurkusta paikalle juostessa kuului yhtämittainen kehoittava: "Kluk, kluk!" valloittaa nyt naisiaan, eivätkä kanat näytä tohtivankaan lautaseen koskea. Mutta Matti kokeilee ensin itse, maistaa varovasti uudelleen. Ottaa murun nokkaansa, kääntelee päätänsä. Sitten hän kutsuu jo naisiaankin: Käy laatuun, ei tässä ollutkaan vaaraa.
Mutta saahan nähdä: Matti, joka ei tavallisesti syö ruokaa ennenkuin kanat ovat syöneet, vaan vetäytyy sitä nokattuaan toistaiseksi syrjään, kunnes vasta muiden tultua kylläisiksi aterioi itsekin, - Matti kuokkaisee nyt aivan heti itselleen uuden murun. Ja kolmannen, ja neljännen...
Ja nyt erottaa hän karkoitetuista yhden ruokatoverikseen. Se saa tulla, se on Rupahäntä, vanhin ja ihmisen silmillä arvostellen kaikkein rumin kanoista. Tapahtuuko kukolle samanlaista kuin ihmisellekin? Hänet tahtoo Matti nyt seuraansa, keskellä tulista herkuttelukiirettään. Hänen kanssaan Matti jakaa oman autuutensa. Muut kanat saavat tulisesti nokkaa, Rupahäntä helliä kehoituksia, kukutuksia tulla toveriksi.
Merkillistä, kun ei nokka osu lautaseen! Se harhautuu syrjään, iskee oikeaan ja vasempaan lautasen ympärille nurmikkoon, ei löydä keskelle lautasta. Johan nyt on ihmeet ja kummat! Kukko näyttää suuttuvan, nokan tahti tihenee, lautasen reuna kalahtelee, lautanen hyppelee koholla niinkuin Mattikin keikkuu jalalta toiselle.
Nyt on Matti yksinään syönyt lautasen tyhjäksi. Akkaväki, toiset kanat, katselevat loitolta. Matti ojentautuu, ja kaikki höyhenet näyttävät kohoavan pystyyn kuin keihäät! Onpas hän komea, kun pöyhistelee! Kaula oikenee, ja nyt puhkeaa kimeä kiekaus! Kukko laulaa keskellä päivän kuuminta aikaa yksinään.
Se laulaa kuin uhalla. Eikä sillä ole enää rahtuakaan entistä logiikkaa: äsken ajoi se kaikki kanat pois, mutta nyt ryntää se niitä noutamaan, ne pakenevat mikä minnekin, ken pensaikkoon, ken aitan alle, vaikka Matti kehoittaa ja luksuttelee. No niin, menkööt, kukko pysähtyy ja kiekaisee!
Mutta moinen kiekuna ja kanojen pako ja räpytys on kuulunut sisälle, ruokalevolla nukkuvain korviin. Se on kuulunut myöskin saunan taakse armaasti kukkivaan metsäruusustoon, minkä vieressä lapset askartelevat.
Emäntä menee Matin eteen. Mutta Matti näyttää aikovan hypätä ihan silmille, hyppääkin ihmisen korkuudelle, hänen olalleen! Siitäkös pelästys, kukko ravistetaan rajusti maahan. Se kaatuu, mutta kavahtaa pystyyn, ja kiekaisee!
Koira, kanojen vihollinen, on villissä, se rähisee, haukkuu ja hyppii aitan pylvästä vasten, sitä täytyy lyödä ja mukittaa. Lihava porsaskin, joka on maannut toinen kylki vesihaudassa, - järvestä vesi äsken sille kannettiin ja kaadettiin raukalle niskaan, - porsas, joka on köllinyt pihallaan kuin kuollut, häpsähtää, kuuntelee silmänräpäyksen, kavahtaa ensin etujaloilleen ja sitten kaikille neljälle ja alkaa säikkyneenä torahdellen töytäillä edestakaisin aituuksensa nurkasta toiseen.
Juoppous, mikä surkeus, rappio, kurjuus! Pirtin pöydältä pudotettu ja rikottu kahvikuppi! Rumia Matin varpaiden jälkiä sinisen kamarin ikkunalaudalla; entä töykeä loukkaus kanoille, jopa mahtavalle Rupahännällekin, lempivaimolle.
Ja tämä kaikki niin lyhyen ilon vuoksi! Kymmenen minuttia, ja Matti istuu aitan alla pimennossa alakuloisesti riippuvin kauloin. Mikäpä estää meitä pistämästä mottoa luvun loppuunkin, pientä viisasta rangaistussaarnaa, joka kuvailee Matin vaivoja:
Me olimme nähneet, että nuori kukko seisoi ikäänkuin kummastellen vieressä, kun parhain kanamuori asettui munimaan maahan, vähäiseen kuopperoon, jonka ruohikkoon kaapusteli. Matti seisoi siinä vakavana kuin kaikki muutkin yksilöt tästä pienestä siipikarjasta. Totisinahan kanat tuollaista tapausta seuraavat, totisina, huolestuneina, sillä moinen perheonni on niistä hyvin, hyvin tärkeä ja pyhä. - Rupahäntä teki komean munasensa ja poistui, kaakattamatta, torumatta! Eikä kukkokaan torunut.
Mutta eräänä päivänä kuului sitten kanakopilta varsin merkillistä kotkotusta, se oli kukon ääni, ei kanojen. Lyhyttä, lujaa, hillittyä, mutta ikäänkuin vihaista kokotusta. Pitkän aikaa. Torumista, johon kanat eivät vastanneet, vaikka olivat kukkonsa kanssa kanahäkissä, koskapa niitä ei näkynyt missään ulkosalla. Todellakin kummallinen lyhyt, katkeileva torunta:
Siellä seisoi kukko keskellä vaiteliasta kanaparvea toisen munimislaatikon vieressä. Se heitteli kaulaansa, puhui kanoille kai jotain hyvin opettavaista, jotain merkillistä, jota kanat eivät vielä näyttäneet ymmärtävän.
Matti oli punastunut. Se selitti ja muuttui yhä punaisemmaksi. Sen silmät, jotka muistuttavat särkikalan kellertäviä silmiä, tulivat aivan veripunaisiksi kiihtymisestä. Kotkotus kiukkuista! Veri pakkautui nähtävästi miehelle päähän: heltat leimusivat, ja ne paikat, joita ihminen pitäisi kukon poskina, hekottelivat hirveästi.
Viimein tapahtui ihme, jota luulen ihmisen verraten harvoin saavan nähdä. Suuttumuksesta punastunut kukko astui munimislaatikkoon, se opetti käytännöllisesti kanoille laatikkoon munimisen. Se nousi laatikkoon ja ryhtyi jaloillaan tekemään heiniin pesää! Raaputteli siinä seisoallaan, touhusi, pyöri ympäri ja kotkotteli äkäisesti koko ajan. Valmisti pehmeisiin heiniin sopivan koperon, tallasi sen kovaksi. Luksutti, neuvoi, selvästi hyvin ylpeänä ja vihaisena:
- Ne ovat nuo akat! Eivät osaa edes pesäänsä tehdä. Mies aina osaa! Näin se on laadittava! Siinä se nyt on koko juttu. "Kluk kluk!" Näin. Kas tuossa! "Kluk kluk, - koko koko." Munikaa tähän, älkää ulos!
Ja sitten näytti kukko vielä kanoille, - ja seinänraosta kopin salaperäiseen pimeään pilkistävälle ihmiselle se oli hurmaavan hullunkurinen näky, - millä tavoin lootassa istutaan! Miten siihen istumaan asetutaan: Matti laskeusi heinistä muovailemaansa kuoppaan, löi ja pöyhötteli siivillään heiniä, hieroi niitä vatsallaan ja hinterpommerillaan - kuin munimaan asettuva kana. Ja sitten se istui vähän aikaa siinä paikoillaan, vain silmien kalvo alakuloisesti muljahteli terien yli - niinkuin munaa odottavan kanan. Kanahan on luonnollisesti sellaisella tuokiolla hyvin totinen.
Mutta jo tulevalla kerralla istui parhain kana kuin istuikin munimassa heinälaatikossa, ja kaksi muuta seisoi ylisille johtavilla pikku portailla odottaen tuskallisina vuoroaan, päästäkseen hekin heinälaatikkoon!
"Hyi, kukko on hyvin epäintelligentti elukka", väitti viime talvena Parisissa asuntoemäntäni, rouva Mignon, kun puhuttiin kukkonäytelmästä nimeltä Chantecler. Väite saattoi kyllä pitää paikkansa sanoihin nähden, jotka Rostand on pannut kukkojen suuhun, mutta ei ainakaan Mattiin: siitä protesteeraan ankarasti.
Emmekä aavistaneet, että kanakopin luota yht'äkkiä kajahtaisi kukon kirkaisu ja sitten taisteluntemmellystä. Emäntä kuulee sen tuvan ovelta, juoksee sinne. Hän näkee upean pihlajan, ampiaisten pyhän puun, juurella ilman valkeanaan höyhenien tuprua, josta siipien läiske kohahtelee. Hän tempaa pitkän kepin, huutaa ja hosuu.
Tuolta se tulee, uskaltautuu vähitellen näkyville tuuheain katajapensaiden alta, joihin ihminenkin voisi kätkeytyä täydellisesti kuin uudinten suojaan. Kukko niitä kutsuu, ja kun saa ne kaikki ympärilleen, niin se keikistää ohuen kaulansa ja kiekaisee heleän voittolaulun.
"Todella, sinähän oletkin peloton poika, Matti! Ja tuntuupa kuin osaisit käyttää kynnettömiäkin sormiasi: monipa ruskea ja keltainen sulka kirjavoi valkeaa kasaa, joka on omasta ruumiistasi maahan riputeltu."
Pyynti-koiramme on vielä edelleenkin lurjus. Se on ovela kuin talonpoika. Ja itsepäinen, hävytön. Kuinka monta kertaa sille onkaan sanottu, päänupukkaan sormella naputtaen, että tipuihin ei saa koskea, ei saa, ei saa! Eikä leppälinnun tai kerttujen poikiin. Eikä ajella teirilintua, joka raitalehdossa kohahtelee. Ei vaania sorsaa, joka mielellään pesisi ruohoiseen lahteemme. Tyytyköön myyriin ja sammakkoihin! Niitä pureskelkoon, mukeltakoon suussaan, näytelköön niiden takajalkoja viiksinä suupielistään, voitokkaasti selkänsä yli ruumiita viskelköön.
Mutta ihmisten nähden ei Pyynti kuitenkaan enää tohdi karata kanoihin. Sen sijaan, käännäpä selkäsi: silloin se kiertää kanakopin taakse, kurkistelee koppiin isolta kiveltä ja alkaa kaivautua sisälle häkin alitse.
"Sinä et paennut, Matti? Yksin jäit ulos, taisteluun petoa vastaan omiesi puolesta. Sinähän olet sankari. Matti! Julistan sinut tässä ritariksi, ritari Matveiksi, sinut, pahoinpidellyn, nyljetyn, - kopallinen karttuu raastettuja höyheniäsi. Mutta kunniallapa putosi töyhdöstäsi sekin ainoa kullalta vivahtava sulka. Sinä olet ritari Matvei!"
Iloaan? Siltä se ihmisestä näyttää! Oikeastaan kalat metsästävät toisiaan tänä iltana viimeistä kertaa, ahtavat vatsansa täyteen yöksi. Julma luonto, - kuka onkaan väittänyt sitä sopusointuiseksi, luotujen hyvää vastaavaksi? Kuhunka pakenisin sen edestä? Ah, ei edes oma luostarini säästy puhtaana näiltä kauheilta ajatuksilta! Kaikkialla olemassaolon raivo! Peto vaanii toista eläintä... Puu puristaa salaa juurillaan toisen puun hengiltä... Ja nyt tuo kalojen kesäinen kuhina tuolla.
Mikä loiske ja virinä! Mikä polskahtelu ja hyppely! Kuin leikkiä, karkeloa! Nyt tuolla kaukana, Jylhän salmella, suuret pyöreät virit. Ja nyt tuossa, aivan jalkojemme juuressa, lämpöisen kallion kupeessa.
Salakat ja särjet kimmahtavat epätoivoissaan vedenpinnasta ylös. Ne lentävät sekunnin, linkoavat, ampuvat itsensä koholle pikku kaaressa. Kiilloitettuna hopeana ne välkähtävät... Tuntuu kuin ne kisaisivat nuoruuden viehkeä hehku sydämessään, nuo järven pienet, herttaiset... Ai, ne väistyvätkin tuskissaan ahvenia, joita pomppii koholle kita auki. Ne pakenevat toista kalaa, hirvittävää petoa, joka ajaa niitä vedenpintaan asti harjasviuhka levällään, messinginkiiltoista kuhaa, ja vielä kamalampaa, väkevää, notkeaa haukea, jonka pitkä kuono on varustettu lukemattomilla neulanterävillä hampailla!
Mutta pienten pako näyttää ihmisestä leikiltä. Ilolta, kesän suloiselta onnelta. Samoin suurten loiskinakin, joka kuuluu tänä ihmeellisenä iltana hyvin etäältä, aina kilometrien päästä Rautulta, elämänriemulta, mutta mahtavammalta, riemuitsijain isommuuden mukaan...
Kanat, jotka ovat kaiken päivää kierrelleet kukon johtamina siellä ja täällä, - ne voidaan nykyään laskea ulos päivälläkin, viime tappelussa taisi Matti Pyynnille jotain opettaa, - kanat, jotka ovat tulleet milloin tuvan edustalle, milloin aitan portaille jyviä nokkimaan, tai tunkeutuneet tutkimusretkelle pirttiinkin ja joutuneet pakenemaan sieltä siipiään kahistellen; kanat, jotka ovat touhunneet pahanteossa mansikkamaassa tai raappineet paljaiksi kukkia ja vihanneksia, kanat alkavat ikävöidä yöksi kotiinsa.
Niin, nyt, kun jättiläiskoivut eivät hievahda, vaan riiputtavat latvojaan kuin ne olisivat lehväköynnöksiä juhlien jälkeen, - nyt, kun soleat tervalepät seisovat ikäänkuin taivaan ikuisuuteen pyrkien, - ja piilipuut pitkulaisine lehtineen näyttävät uneen vaipuvan, ja vain rantahaapojen metallimaiset lehdet ikäänkuin puoliunessa läpättävät tummina luoteisen ilmanrannan keltaa vasten, - läpättävät ja kuiskuttelevat kuten uneen vaipuva rukouksensa viimeisiä katkonaisia sanoja, - nyt keräytyvät kanatkin hiljalleen koppinsa ovelle.
Johtokana joutuu portaitten juureen. Se nousee askelman, toisenkin. Seisahtuu, katselee ympärilleen. Se on torkahtaa, kaatua ja pudota alas ortailta... Päässä kai niin kummallisen suloisesti pakottaa... Ruumis huojuu, kun hän yrittää edemmäksi. Silmissä ihanasti pimenee, eikä korva erota ympäriltä mitään, ei toisten kanojen hiljaisia kurahduksia, ei pikku lintujen iltapiipahduksia, haapojen uinuvaa läpätystä, joka on käynyt hiljaiseksi kuin rauhallisesti nukkuvan hengitys.
Nukkumaan! Horjuen, pysähtyen ja taas askelman nousten kohoaa johtokana asumukseen. Välillä se katsahtaa kuiluun, johon on ollut pudota, silmin, joiden verhoksi kohta valkea kelmu laskeutuu. Sitten kana laahautuu hitaasti oviluukusta sisälle.
Tuon tuostakin menijät portailla huojahtelevat, luiskahtaahan varpaan kynsi kapuloista, joita on peruslautaan naulattu, mutta hätääntynyttä äännähdystä ei kuulu, vain siipien räpistelyä. Ja siten jatkuu kömpiminen, unisia päitä ikäänkuin pyörryttää, silmissä samenee, pimenee... Ja yksi toisensa jälkeen työntyvät kanat pienestä oviluukusta hämärään kammioonsa. Asettuvat orrelle taustalle.
Ja jos pysähtyy kopin luukun kohdalle ja astuu vielä lähemmäksi ja teristää silmänsä nähdäkseen sisälle, niin erottaa pian kukon avonaisen, valvovan, punaisen silmän kuutamossa. Nopsasti heränneen silmän... Ja sitten näkee taustalta kanojen valkeita hahmoja, mutta ei niiden päitä: kanat nukkuvat pää höyheniin kätkettynä rauhan unessa, - kukon suojassa.
Kokeilija poistuu oudoin ihastuksentuntein kiusaamasta kukkoa, joka istuu oven tukkeena toisella jalallaan, istuu puolivalveilla, aina valmiina tarkkaamaan yöhön, jossa hiiviskelee monenmoisia vaaroja: ilkeä rotta, kanojen ravinnon varastaja, kärppä, kanojen kurkkuun karkaaja, ja tuo punainen pöyryhäntä, notkea kuin kettu, vihattavan viekas. Taikka äänettömästi liikkuva huuhkaja, jonka huuhutus nyt kaikuu kuutamossa loitolta, jostakin sieltä, mistä kuu yhä valkeampana nousee yksinäisen yön korkeuteen...
Suomen luonto vaihtelee ja heittelehtii rajusti synkästä ja rumasta rajattomaan suloon ja kauneuteen. Kun taivas pysyy pilvessä, näyttävät rannat matalilta, yksitoikkoisilta, ne ovat kuin samaa iankaikkista, kapeaa mittanauhaa... Karunnäköiset rannat: niillä ei uskoisi silloin minkään viljan kasvavan, niin ne ovat harmaita, armottomia, toivottomia.
Ja tänään aamulla, kun lähdin kello kolmelta, - ihmeellinen harvinaisuus, - pieneen unettomuuteen tuskastuen uistinta koettelemaan, aamulla nousi minulle kolme aurinkoa. Niin, aurinko kolminkertaisena! Loimottaen ja tummanpunaisena jättiläiskiekkona kiepahti se manteren metsien takaa, joissa lepäsi jo hieman syksyinen tunnelma, niin tummat ja kovapiirteiset kuusikon sakarat olivat. Tietäähän heinäkuu minusta aina ikäänkuin syksyä.
No niin, aurinko nousi kolmena aurinkona. Itse oikea aurinko ilmanrannalla terävien kuusien välitse välkähdellen, mutta järvessä, joka alkoi herätä ja hiljaa hyrskehtiä, kimmelteli kaksi sen omituista, pyöreää kuvajaista, erottajanaan veden hopeaviiru ja viluiset usvat.
Joku kala polskahteli; ja uistimeeni iski viimein hauki, jonka vengotellessa vastaan kulutin hauskassa, vihoittelevassa jännityksessä neljännestuntisen, kunnes se makasi veriläikässään venheeni pohjalla.
Päivä lämmintä lupasi! Kun kolkahtelevin airoin soutelin kotiin, sävähteli ulapoilla jo hopeita, seuloi ilmoista sulaa hopeaa tyyntyviin vesiin, sillä aamutuulikin jälleen laiskistui, vain mainingit enää hyrskähtelivät.
Harmaan venhevajan eteläkupeella kipenöi silmiini heijastus järvestä auringon sokaisevasta kuvajaisesta, se väikkyi ja vipisi vaaleina läikkinä rantapajuissa ja koivuissa, joissa hyönteiset alkoivat touhuta. Ei ainoaa ääntä, ei muuta linnun piipatusta kuin kesyjen tiaisten, - syksyhän todellakin hiljalleen läheni. Mutta aurinko vielä hekumallisesti kuumensi, sen lämpö kävi käsiin ja kasvoihin kuin hyväily.
Nyt naputin liittolaiseni varovasti jalkeille matalaisen ikkunan ruutua koputellen. Tahdoinhan näyttää hänelle paitsi varhaista haukeani, joka loikoi mustana ja vihreänä poikkiteloin isossa vadissa kuistin penkillä, myöskin aamun ihanuutta. Tahdoin houkutella ja vaatia hänet kanssani verkostamaan. Niin teimme. Näimme, vaimoni vedellessä airoissa hyrskeitä vastaan, aamuauringon kirpeän säteilyn, vieläpä viimeiset tunnut punaisista, haipuvista usvistakin. Ja silloin tunsin, että tästä tulisi onnellinen päivä, silloin syttyi mielessäni halpa laulu, jonka aion uskaltaa tähän viimeiseksi.
Sitten aamupakinat, kahvit, vallattomat aamulaulut. Kukkien katselu tanhualla: kuinka pitkälle punaruusu oli avannut viittäkymmentä umpuaan, joiden huomasimme viikko sitten alkavan niin valkeina, että luulimme pensasta valkoruusuksi, mutta nyt ummut näyttävät verhiöiden sisältä veitikkamaisen punaista; punainen pilkistelee niistä esille kuin alaväri keskiaikaisista puvuista, joiden hihoihin oli halkaistu koristeiksi viiltoja. Kaksi punaista ruusua on täysin jo auennutkin, ne ovat suuria ja niitä tekee mieli kädellään hyväillä. Neitseellisen kelmeitä kuin nunnat ovat näiden rinnalla valkoruusut, jotka lumenvärisinä reunaavat pientä kivipengermää.
Suuri valmu kukkii. Sen sydämeen on piirretty iso valkea risti. Se on kuin mikäkin laupeudensisar, porvarillinen, hieman yksinkertainen, mutta huvittavan herttainen. Ikäänkuin varta vasten nähdäksemme avaa se nyt juuri kokonaan kauhtanansa, jonka se eilen yöhyönteisiltä ankarasti sulki. Se painui silloin umpeen kuin vanhanaikuinen kukkaro, asettui uneen omenapuun juurella. Nyt sen sydän levittäytyy nopeasti aivan silmiemme edessä auki.
Saaren keskikentällä killistelevät vuohensilmät aurinkoon. Kissan- ja sinikellojen seasta kohoaa siellä täällä upeita, tummia hirvenkelloja. Hiirenherne on kietoutunut somaksi seppeleeksi valtavan putken ympärille. Mutta horsma tuolla kallion luona seisoo punaisessa vaipassaan...
Valkeana hohtava Vanaja kutsuu pois tupasen kuistilta, josta sitä katselen. Niin se on kaunis, että tahtoo nähdä sitä vielä lähempää, kuten muka lähemmäksi pääsisi, jos menee rantakallioille. Kummeli kaukana ulapalla tulee yhä valkeammaksi, kietoutuu yhä hämyisempiin utuihin. Soutelulle! Likemmäksi kauneutta, ilman mitään tarkoitusta, kiertelemään verkalleen, ihmettelemään auringon taikaa, joka odottamatta, yhtenä ainoana aamuna, muuttaa matalan ja vihamielisen maiseman kauniiksi, tulvii sieluun rajattomana onnena!
Vesi tummaa kuin lyijyä, mutta jokaisen pikku lyijylaineen kärjestä kimmahtaa tähtisäihky, syttyy, nopeammin vielä sammuu. Tuhansia, miljoonia pikku tähtiä: musta vesi kuin kalliilla brokadilla ommeltu, paljetteja, häikäiseviä hopealäikkiä. Järvi kuin jokin laaja kuningattaren laahustin. Kuningatar, sinä pauhaava pikku meri Vanaja, Lintukodon kiusa myrskyisinä päivinä, nyt ylpeää hekumaa upeileva, leikkivä Vellamoinen!
Tuolla Lintukodossa, joka punaisin ja sinisin rakennuksin pilkehtii riippakoivujen ja raitojen lomitse salaperäiseen rauhaansa lujasti kätkeytyneenä, näyttää vaimoni saunarannassa puuhailevan pyykinpesua. Tepsuttelee väljässä mekossa saunatietä, alas pienen kummun rinnettä pihlaja-vanhuksen siunaavain kätten alitse, auringon päivettämänä kuin indialaisvaimo eräässä Frödingin runossa. Hän askaroi hiljalleen, viisaassa rauhassa, iloiten ja nauttien. Punainen kukka hyppelehtii, jo suuren padan alla rantaäyräällä, sauhu kierii hiljaa ilmoihin, tunnen sen rattoisan kydöntuoksun tänne asti.
Niin, tuolla takanani, kun asetun kuumenevalle rantakalliolle kädessäni kirja, jota tuskin hennon näin kauniina päivänä lehteillä, tiedän puitteni olevan. Siellä poppelit ja vaahterat, jotka istutin, hopeapaju, jonka sain lahjana ukilta ja mummilta ja joka tuoksuu hieman hautausmaalta. Siellä ne ovat, autuaan aittani kulmalla. Autuaan, niin, uskallan sen sanoa: kammioni yksinäisyydessä saavat mielikuvat profanoimisesta vapaina avata siipensä, - ne liikkuvat silloin nopeasti kuin päivänkorentojen hopeaharsoiset, iloiset lentimet.
Tuolta näkyy myöskin tupasemme, jonka kamanakirjoitukset ja päädyn vuohet aurinko, sateet ja tuulet kyllä syövät hetkessä pois, - nopeasti, kuten valonsävähdys pikku laineen huipusta tuossa tuokiossa sammuu.
Siinä kalliolla, jossa ihoa polttaa ja tuntuu kuinka auringon voima iskeytyy jokaiseen luun ytimeen, antaen inehmoiselle unohdusta, naurua, ylimielisyyttä, kuten itse luonto on yli- ja kevytmielinen, - siinä jatkuu yhäti äskeinen lauluni hetken onnelle.
Sitten muistan, millä hinnalla tuon vapautemme ehkä ostimme. Kuinka hän tuli majaani, vaatimatta, aikomatta mitään. Kuinka hän menneitten kesäin helteillä, jolloin kyy niittyojain reunalla edessämme havahti ja kiukkuisesti sävähti, kantoi mukanani, hiki otsalla, onnellisena, olkapäillään taakkoja, jotka olivat meille yhteisiä. Kuinka hän sitten syksyn iltoina työnsi kerallani kuormattuja rattaita upottavassa savessa: vähän perunoita, korvo puolukoita, vähän muuta, meille kylliksi: ihmisen vatsa ei ole, Jumalan kiitos, suuri, ja lihava vatsa on inhoittavan ruma, ja rikkaus rasittava. Kuinka hän veti ja kantoi ja ponnisti ja sahasi ja hakkasi - ja iloitsi!
Ilta päivää ihanampi! Ruumis hehkuu aurinkoa, se on terve. Jokainen luun ydin, jokainen punasolu veressä tuntee sisässään aineen, joka ei liene maan päältä kotoisin: auringon. Sielu, eihän se liene vain pelkkä ruumiin varjo? Tuntee kerrankin, ettei ole tarpeellista mitään miettiä: kaikki on onnessa selvää. Niin käy auringon helliessä, oikeassa ilmastossa, auringon armosta, tällaisena eteläisenä päivänä! Maailma on kuin jalo malja: juo, kallistele ahkeraan, nauti ja laula.
Sitten ilma sakeni ukkosta uumoilevaksi. Valkeat, muhevat hattarat, jotka ikäänkuin riippuivat liikkumattomina taivaasta kuten näkymättömästi sinne ylös vedettyinä, suunnattomina pumpulimöhkäleinä, - hattarat kohosivat nyt pilareiksi, linnoittuivat torneiksi, rakentuivat marmorilouhosten näköisiksi. Ne kuumottavat nyt kuin punaiset vuoret.
Tulee hieno sininen pilvi, sataa ripsahtaa. Sateenkaari huiskahtaa lännestä ikäänkuin suunnaton kunniaportti tai itämaalaiskirjava, loistava voittokaari. Tuuli herää jälleen hetkeksi, nyökyttelee ritvakoivun lehtiä, niistä putoilee kimmaltavia pisaroita. Raitojen oksia liikauttaa kostean sadeilman hengähdys, tervaleppien tummankiiltävät lehdet välkähtävät, ja sitten tuuli jälleen vaikenee.
Pikku sade hälveni, ilma kirkastui ja selkeni pian. Taivas, koko avaruus lempeän Vanajan takana hohtaa nyt siniselle, kummallisen siniselle, lasimaiselle. Ja sen sinen alla alkaa järvi, sinipunainen ulappa, mahdoton sanoilla maalata, vaipua öiseen uneen.
En jaksa taaskaan istua Lintukodon kuistin penkillä, en tiedä, minne juosta, niin tarjoutuu hurmausta joka puolella. Koivut, jotka ympäröivät pihamme kulmausta pyöreänä pilaristona, kohottavat tyyneen korkeuteen keltaisina hulmuavat latvansa: auringonlaskun kultaa. Se kulta muuttuu yhä punaisemmaksi.
Ja koivujen, näiden kelta- ja hurmepunasoihtujen, keskitse paistaa kuin näyttämöaukosta taustalta pilvitorni, suunnaton punertava pilvilinna. Se kuvastuu kummelin alapuolelta vedestä, jonka vivahteet ovat niin kauniit, että ne heti unohdan: vain autuuden epämääräinen tunne jää sieluun.
Kun tätä nyt huvikseni kynttilän ääressä aitassani kyhäilen, muun Lintukodon jo nukkuessa, läheisten ja vieraidenkin, kuumottaa heinäkuun punainen kuu avoimesta ovestani koivikon läpi. Se ei ole kalpea kuin kesäkuun sirppi eikä kaamean kirkas, hermostuneesti laineilla hyppelevä kuin elokuun aaveloistollaan säikyttävä kuu. Se on suuri ja kuparinpunainen, tyyni ja hekumallinen, tämä heinäkuu, ensin saarien yli tulipalona roihuava, sitten valtava, välkkyvä kiekko.
Viel' elää entinen hurmio! Näen kasvonsa tuossa: kuin pronssi, ei, vaan niinkuin metalli, rauta ja malmi, kuin veistos lohkaistu graniitista: kaikk' yhtä ehjää ja riemuista voimaa. Hän tuhdolla kääntyy ja tähyilee päin rantaa silmin kuulain ja kirpein, ja elämän tyynestä onnesta nauraa.
Ja silloin entinen hurmio taas sieluuni syttyy, autuuden tunnen kuin ennen, yhteisen autuutemme, jok' ei ole rakkautta pelkkää, ah, paljonkin muuta ja ylhäisempää: se kirkastumista on. Yks pitää yhdenlaisesta, toinen taas toisesta, jokainen autuaaksi saa uskonnollansa omalla tulla! Mun sieluni tällaista puuttui!
Ja muistan entiset soudut yli aaltojen koskena pauhaavaisten, kun kuoleman uhkalle suustani vastaan soi kirous, - ensin hän kauhua itki ja sitten vimmaa. Ja ponnisti: kesti! Näin rautaa malmista luodaan. Se itku, se nopsasti tyyntyi ja muuttui varmaksi tyyneydeksi, joss' ei ole vihaa, ei kaunaa, ei pilkkaa, vain naurua leppoisinta: pois ennakkoluulot niiden, joit' ihmisiks leikillä mainitsemme! Näin syntyi kädestä Luojan tuo graniitti punertavainen, ei koske sen sydäntä laineiden lapsekas hyrske, ei kenties mahtavin, aika!
Nyt väitinkö, että sen paaden, sen kallion, pronssin, sen graniittirinnan lie mieleni julmuus luonut? Ei niin: sen synty on korkeampaa, se luonteissamme on, meidän kahden! Näin väitinhän: syntyi kädestä Luojan! Ja ei ole luomus hän ainoastaan, ei pelkkä graniitti, malmi: hän ollut on minun kaltaiseni, ja tietämättänsä valveusi tietoon. Sen nähdä sain, saman liekin ja myrskyn: ovat luonteemme lyöneet vastakkain, yks kovaa, hirmuista, kovempi toinen; yks julma, kuoloa julmempi toinen! Ei taipunut rahtua yksi, ei toinen. Niin meri ja liekit taistelevat: ei katoa kumpainenkaan!
Niin malmi ja polte masuunissa. Hän malmiko vai minä? Oi, en tiedä. Siten kumpikin toistamme oppineet vain lienemme tavalla mystillisellä ja katkeralla - kuin luonnoton hehku voi teräkset kovimmat kiehuttaa - ja valaa yhteen. Yht' olemme nyt, - sama tahto, yhteiset tahdonmäärät, ja ylpeys, kaipuut ja unelmat yhdet: näin tyytyä - osaan parhaimpaan; kaikk' ulkoa tullut meille tyhjää. Yks graniittipatsas, Luojamme veistos!
Sua kunnioitan kuin itseäni, sun heikkouttasi vihaan ja halveksin niinkuin itseäni: en armoa selvyyden puutteelle anna! Sua rakastan jälleen nyt niinkuin muinoin hurmiossa, - nyt, loistossa autuaan aamun kun tuhdolla silmin kuulain ja kirpein päin rantaa katsot ja kasvosi koin kirkkaus purppuroi.
Korkeassa metsässä, jonka oksien alitse järvi salaperäisesti kiiluu, jonka latvoissa tuulisin päivin käy yhtämittainen valtava kohina, himmeässä kuusimetsässä, jossa lemahtelee kostealle ja havuille ja helteisenä päivänä väkevästi kuusien noruvalle pihkalle, siellä kohoaa, tai kohosi, muurahaisten kaupunki.
Sotaa siis. Eduistako? Ei kai sen kummempaa! Mitä merkitsevät rauhan- y.m. liitot ja palatsit, esperantot, yhteiset tieteet, joilla ei näissä asioissa pitkälle päästä, ja taiteet, jotka tarvittaessa armotta tuhotaan, mitä ne kaikki merkitsevät talousetujen rinnalla, vielä vähemmin rotuvaistojen? Muurahainen vain lukee samanrotuisenkin, jos se asuu eri valtiossa, kohta viholliseksi, - sen verran olemme niistä edellä.
Niin he ahertavat hirmuisella kiihkolla, nuo pikku miehet. Ei, pikku naiset! Kai entiset kunnon opettajanikin, he, jotka pitivät kuivien kasvien keräämistä kaikkein tärkeimpänä asiana maailmassa, tämän aikoinaan koettivat saada päähäni - ja kuitenkin olen aina rakastanut kukkia enemmän kuin kuivia lehtiä. Mutta nyt johtuu mieleeni vanha oppikin: naisiapa nämä ovat. Surkastuneita naisia: siis voittamattomia ahertajia, kuten jollakin tavoin elämältään vajavaisiksi jääneet naaraat ihmisistäkin. Vajanaisia, pieniä, - mutta epätoivoisen uutteria, ankarasti järjestystä rakastavia.
Silloin he saavat, hyvin ruokittuina ja komeasti puettuina häihin lähtiessään, siivet samoin kuin kuningattaretkin. Neljä petollisen välkehtivää siipeä. Silloin he lentävät kohti aurinkoa. Ulkomaanmatkalle! Kosijain kihisevä parvi hyörii ja juoksee ulkoseinillä, eksyy huoneisiinkin. Ja tämä tapaus saattaa eräiden ihmisten mielestä ennustaa kauheita. Miksi tulevat muurahaiset seinille ja sisään? Oikeinpa siipimuurahaiset! Turha säikähdys: kihinä oli vain syrjähyppy matkan varrella, määrä vie ylös korkeuteen, kuolemattomuuteen. Parvi katoaa kuistilta pian, se on noussut ilmoihin. Ilmassa tulevat kuningattaret raskaiksi ja kadottavat viehättävät kaunistuksensa.
Mutta sitä ennen ovat miehet jo kuolleet, heti lentoretkellä! Armaansa syliin. Ensi luokan rakastajia, aivan kuin se arabialainen heimo, jonka nuorukaiset kuolivat, kun rakastivat. Kuin Ikarokset he putoavat ilmasta maahan: koko elämäntyö on tehty.
Sen sijaan tavalliset muurahaiset, pienet, arat, hiljaiset ja vaatimattomat työläiset, joilla ei miehisesti asiaa katsellen ole oikein sukupuoltakaan, ahertavat koko elämänsä ravinnonhankinnaksi ja uusien polvien syöttämiseksi. Ainaista matalaa työtä, äänetöntä aherrusta jokaisesta aamusta jokaiseen iltaan, keväästä talveen, vuodesta toiseen, - miljoonasta vuodesta miljooniin. Hirsien vetämistä, matosaaliin etsintää, omien, - kuningattaren, - toukkien ruokkimista, kun ne makaavat koteloissaan kuin avuttomat lapset kapalossa. Suvun säilyminen ja leipä, eihän tämä ole mikään vähäpätöinen asia.
Verkossa loikovasta jättiläismuurahaisesta alkaa muurahaisuus maistua kauhistavalta. Juosta sokean vaiston vallassa koko ikänsä, - muurahaiset elävät muka hyvinkin vanhoiksi, jopa parinkymmenen vuoden ikäisiksi, - näennäisyyden vuoksi, tai palaa hetkessä loppuun - samanlaisen harhan vuoksi.
Ja eräät myyriäiset ovat räätäleitä! He osaavat ommella! Silkkilangalla. Puolaimina he käyttävät omia silkkikotelolla ympäröityjä toukkiaan. Kulkevat näitä käämejään kantaen paikasta toiseen: ompelevat yhteen lehtiä suojatakseen rakkaita lehtisyöpäläisiään niiden vihollisilta.
Mutta sen vieressä kasvoi, paitsi kuusia ja tuota suurta pihlajaa, myöskin omituinen tuomi, jossa oli vain yksi ainoa riippaoksa ja oksan päässä kellui kasvannainen, tuulenpesä, kuin mikäkin kynttiläkruunu. Siitä tuulenpesästä aioin tehdä todellisen monihaaraisen kruunun. Mutta hoitelepas nyt sitä, leikkele ja kasvattele kauniiksi, kun muurahaisten Baabelintorni törröttää vieressä!
Varustan kuivia risuja, kaisloja, olkia, kannan kummulle paloöljyä, tilkan bentsiiniäkin. Kanto, jonka ympärille pilvenpiirtäjää yhä vain korkeammaksi jatketaan, hulmahtaa ilmituleen. Veripunainen liekki kuumottaa tyynenä heinäkuun päivänä aamusta iltaan riutallani. Kydön sauhu yhtyy autereen paahteiseen tuoksuun.
Tarkastelen tulosta: vielä kuhajaa nurmikko, teilaustanner, eläviä onnettomia. Mutta ne eivät pelkää: ne juoksevat päin missä vain saappaani hajahtavat. Koskaan ne eivät ole häätäneet minua maisemakukkulalta näin tulisesti!
Kun viimein näen kummun harmaana tuhkana, jonka keskeltä vain muutamia mustia kiviä törröttää, ja kun jalkoihini ei enää montakaan muurahaista nouse, tutkin tarkemmin kylvöäni. Silloin näen, että eloon jääneet kantavat maan alta, vielä kuuman tuhkan läpi, esille munia. Säilyivät! Minne muurahaiset nyt niitä yrittänevät viedä? Kas, nehän alkavat perustaa pesää kruunutuomeni juureen! Yhdessä yössä siihen on kasaantunut vaaksa jotain lahoa jauhoa. Vai juuri siihen...
Jatkan sotaani, uskossa, että tapan nuo isot ruskeat ja äkäiset muurahaiset sukupuuttoon. Siksi tuho näille uutta, siirtokuntaa haaveileville. Vettä kiireesti tulelle! Flitiä! Punamaalia. Lysolia. Saappaankorkoakin. Niin, vaikkapa sokeriveteen sekoitettua potaskaa tai arsenikkia, jollen pelkäisi kotieläinten henkeä.
Mutta yhä kuuluu saunalta naisten kirkunaa, kun he aran ihonsa kylpyyn uskaltavat, enkä saa itsekään istua rauhassa edes armaan kiukaan ääressä, nauttia sen kirvelevästä savusta, liekkien mystiikasta, kullan ja punaisen värileikistä. Ja saunan lavollekin muurahaiset hyökkäävät.
Tarkkaan ne aina tyhjennetään pois, mutta jo seuraavana päivänä näkyy saunan nurkalla uusi pesä. Se on syntynyt yhtenä ainoana yönä, - onpa siinä tehty työtä! Milloin yritetään kaupunkia kiukaan eteen, milloin lavon alle, viimein saadaan itse lavollekin pieni pesä.
Nyt olen jatkanut sitä neljättä kesää! Saunalta ja tuvalta, jonne muurahaiset tosissaan yrittivät, ovat viholliset kadonneet melkein kokonaan. Olen niitä polttanut, palelluttanut, poisjuurittanut, myrkyttänyt, muurannut raot umpeen. Saivathan ne kerran melkein poltetuksi saunamme: tekivät pesänsä kiukaan ja seinän väliin, pesä syttyi lämmitettäessä kytemään, - tulipa sinä iltana käryinen löyly, muurahaiskylpy, ja hurjan sammutustyön jälkeen uneton yö. Muurahaiset olivat kostaa pahasti!
Kuvittelin, että saisin isot muurahaiset saarelta sukupuuttoon. Sen tähden, kun siirtokunnat harhailivat sinne tänne, heti oli ihminen taas jokaisella uudella pesällä. Tuli lankeaa taivaasta, kattila kuumaa vettä. Eikä montakaan pelastu.
Säälihän niitä oli, mutta mitäpä se nyt asiaa muuttaa! Ei säälitä, kun tosi eteen tulee. Säälistä jätin kuitenkin yhden paikan muurahaisrodun käytettäväksi, etäällä pirtiltä ja vielä etäämpänä saunasta, suuren ruohikon takana. Nyt siinä paikassa näkyy komea keko.
Mutta erehdyinpä luullessani, että voisin vangita muurahaiset tälle yhdelle konsessioalueelle. Tähän johduin juuri siitä harhaluulosta, että saisin tuon muurahaissuvun muka kokonaan loppumaan. - Kuinkapa moinen rajoittuminen voisikaan tapahtua, muurahaisten opettaminen yhteen ainoaan pesään! Heidänhän täytyy lähettää hedelmällisiä naaraita perustamaan uusia siirtoloita. Se on tuskallinen ja riemullinen pakko. Se on luonnon laki.
Kuutamot Lintukodossa ovat erikoisia. Arvaatte sen: samoin kuin aurinko näkyy kuu pieneen saareen kaikilta ilmansuunnilta, nousi se sitten mistä päin tahansa, laski minne hyvänsä, näkyy tarkoin jokaisessa vaiheessaan ja hahmossaan.
Heinäkuun kuutamo täällä on kummallinen kuin uni, - kuumeinen uni, onnellinen, vailla tuskan tuntuja. Se tuhoaa ruumiillisesti juovuttaen muistot, kokemusten totuudet, nuo onnettomuuden tuojat. Oikea aistien Lethe.
Lähin naapurini, taiteilija Jumalan armosta, antoi minulle kerran monien muiden kallisarvoisien piirustusten ja pikku akvarellien joukossa, jotka ovat tekaistut milloin kirjeiden reunaan, milloin paperossilaatikon palasiin, myöskin kuvasen tästä Vähä-Vohlista kuutamossa. Heinäkuun kuutamossa.
Kuu, punainen, utuinen, kuumottaa yösydännä rantapolun päästä, kiemurtelevan polun, joka nousee loivasti Lintukodon pikku tanhualle. Oikealla tumma tölli, josta erottuvat sinertävät ikkunaristikot. Vasemmalla härnäläismallinen aittarakennuksemme, kyhätty itsensä naapurin piirustuksia seuraten, siinä koristeelliset ovet, luhti ja viiritanko, jonka huipussa kalanhahmo viirinä kummittelee.
Vai siksikö verkot ovat vapeilla, että heinäkuun kuutamot saavat kaiken unohtumaan, ovat niin ihanat, huumaavat, ettei ihminen välitä paljon mistään maailman askareista, vaan uneksii kummallisia ja ääriviivattomia?
Tuossa kuvassa punoittaa kuunpyörö pohjoisesta. Se on luonnottoman suuri, ei mikään "oksa", kuten tauluissa usein näemme, vaan Vanajan lempeiden, lämpöisten heinäkuun öiden valtava kuu. Ja sen vieritse ojentuu viiri, kala. Erehdyin: kala se ei ollutkaan, vasta myöhemmin siihen tuli piikkinen ahven, kuvassa on teiri, joka istuu pyrstösulat vanteena viirin päässä ja kultakulkusiaan kulisuttaa.
Kuinka monta kertaa sittemmin, pidettyäni tuota kuvaa nämä vuodet hallussani, kuinka monta kertaa Lintukodossa, tummenevina heinäkuun iltoina, jolloin tuskin vielä aina muistaa, että tämä tummuus julistaa jälleen taas syksyä, - kuinka monesti Lintukodossa, tupasen kulmalla, aitan luhdin kujassa, saunapolulla tai kalliolla venhevajan luona on kajahtanut välittömästi meidän ja vieraitten suusta:
Kuu nousee. Pilkistää kaakosta saarien takaa, se on niin punainen, että säikähdyttää, vaikka tiedämme sen kuuksi. Kuitenkin katselija hätkähtää niinkuin siellä olisi tulipalo, metsäpalo, tai poltettaisiin ainakin nuotiota jonkin kalliosaaren laella, - varsin rauhallinen mahdollisuus moinen kalamiesten nuotio, kuhanpyydystäjäin, jotka kahviaan keittävät; mutta sittenkin...
Se välkkyy nyt selvempänä metsästä. Se ikäänkuin pyörii, kelluu taivaalle. Hymyilee leveän leikillisesti kuin voimakas, julkiviisas hämäläistalonpojan naamataulu. Se on veitikka, hieman pisteliäs, - säikähdytti vain meitä ikäänkuin pihalla leikkiviä lapsia lankkuaidan ylitse kurkisteleva veijari.
Mutta sillä välin: mikä kullanhimmerrys, vallaton vasken- ja kuparinvälkkeiden leikki laineilla, jotka sinkauttelevat valonheittäjinä välkähdyksiään saunan mieluisalle polulle suorien tervaleppien välitse. Voisin rakastua siihen valoon, jos mistään kykenisin kyllin rakkautta antamaan. Kehuisin, että saattaisi muka hukuttautua noihin iloisiin kulta- ja kiilloitettuihin kupari-välkkeisiin pelkästä ulkonaisen kauneuden hekumasta.
Paahteisista ilmoista kuu tuollaiseksi tulee. Suotta ei ole ukkostanut monta viikkoa, viileät hattarat kokoontuneet ensin valkeiksi pilviksi, sitten pumpulimaisiksi vuoriksi, jotka vähitellen saavat ruusunvärin, punertavan värin, punaisen, vihaisen värin, ja paisuvat nyt taivaalle pilvitorneiksi, jotka pohottavat auringonlaskussa veripunaisina tai kerääntyvät päivällä alas ilmanrannalle, kuten väijymään, rakentavat sinne suunnattomia muureja, linnoitettuja haavekaupunkeja...
Nyt on vielä helle. Nyt on troopillista. Jos aina tällaista, niin banaanit ja tamarindit täällä kasvaisivat, eivät ainoastaan jalavat ja tomaatit, ja liaanit kiertyisivät puusta puuhun, eikä vain sinikukkainen metsäkierto. Nyt voin hyvin, huumaudun, pääsen inhoittavasta pessimismistä, mikä ei ole vielä sitä, mihin tavoittelen. Totta kai vaivoista pääsee, kun henki lähtee! Tunnen välisti olevani hiukan enemmän kuin ihminen - ja sehän, ihminen, meidän täytyisi voittaa itsessämme: hänen vakavuutensa, heikkoutensa! Tai tunnen olevani vähemmän kuin ihminen: ajatuksetonta, mutta elävää luontoa.
Illalla ukkonen kumisee kaukana, ja kuu paistaa auki jätetystä ovesta aittaani. Valtava kuu epämääräisestä autereesta, välkkyen luonnottomasti, omituisella metallihohteella kuin jonkin itämaisen jumalan kilpi.
Eipä se tosin ole mitään suurenmoista, ei mikään Bagni Bernini Roomassa Corson varrella, jopahan vielä, - vai muka välkkyvillä pilareilla varustettu roomalainen sauna, jonka kammioiden marmorilaatoilla kieriskelin vuosia sitten 80 asteen kuumuudessa, ajaen luitteni ytimistä perintökiroustani, luuvaloa, - läähättelinpä tunnin kerrallaan, jymisti totinen sydän, kunnes ruiskusta letkautettu jäinen suihku sen ihanasti ennen mukavaan päivällisuneen heittäytymistä rauhoitti, ja vielä enemmän Tyrrhenian meren ankeriaat, - no, Vanajassakin on yhtä komeita.
Mutta sauna, Lintukodon sauna! Niin, no, - pari sanaa osaan arabiaakin ja toinen niistä merkitsee saunaa. Se kuuluu: hammam, - mikä pehmoinen sana, lempeä, lullitteleva, ämmämäinen, äidillinen, miltei ämmämäinen. Se lausutaankin hieman: hämmäm. Tahtoisin kirjoittaa kunnioituksesta sen isolla H:lla. Tuo sana, joka merkitsee tosiaan vain saunaa, on kuin äidillistä kapalointia, täydellistä lohdutusta kaikissa suruissa. Suomalaista Letheä.
Lintukodon hammam ei ole kullasta ja norsunluusta, se on pihkaisesta hongasta. Se ei ole marmorilla sisustettu, vaan imiteerattua ebenpuuta. Mutta pääylellisyys löytyy sieltä yhtä täydellisenä kuin muinoin Alhambran ruhtinassaunasta, ei, paljon parempana kuin mistään Europan tai Afrikan kylpylaitoksista.
Saunamme pitäisi olla ulkoa musta. En tiedä kuinka hellyin, tönön seiniä toukilta ja sateelta säästääkseni, niin taloudelliseksi, että hennoin tuhria sen punaiseksi. Ja nyt se näkyy laivareitille ensimmäisenä koko saaresta, vaikkei juuri tarvitsisi näkyä, - enhän vain maureilta liene saanut tällaista kätkeytymisen makua? Vieläkö mitä! Kirjoittelenkin tässä, koska en ole Kroisos: vasta ensimmäinen miljoona kainolla alulla. Kun se on täysi, lasken vaivaamani rauhaan menemään, mutta siihen taitaa mennä liiaksi aikaa!
Kylyni on siis punainen. Siinä on ovi ja ikkunoita kaksi. Toinen eteisessä, ulkoa valkeaksi sivelty, sen koristeelliset vuorilaudat, jotka on löydetty ja sommiteltu kalastajavainajan selkärihma-laatikkojen syrjäkappaleista; toinen on itsessään saunassa, ja se on paljon kauniimpi: hyvin pieni luukku, kolo kahden seinähirren välissä, varustettu vanhalla vihertävällä lasinsirulla, jonka läpi iltojen salaperäinen hämärä kuultaa herkkänä ja läheiset laineet heijastelevat ja kuuluvat liplattaessaan. Saunan ikkunan nimittäin täytyy olla hyvin, hyvin pieni: atavismia, näettekös.
Sysimustat lavot hauskan sädeluukun kohdalla ovat nykyään kolmelta sivulta penkeillä varustetut, eivätkä enää kuin mikäkin pöytä, kuten usein hämäläisillä, ja uusmaalaisilla nähdään. Kas vain, onpas vika heissä, joista muuten kannattaa paljon pitää! Ja jos en sittenkään jaksa noudattaa heidän esimerkkiään, vaan välttämättä täytyy kehuskella, niin ylpeilen siitä, että lavokyhäys on omaa työtäni, omaa meiskettä, mäiskettä, nokituhrautumista pimeässä kokonainen päivä, pikku Ollin, "hanttimieheni" avulla, joka kiireesti hoputti ärjyjän käteen vasaraa, kirvestä, naulaa, sahaa, lautaa ja pulikkaa.
Entä sitten "musta härkä mulleroinen, juopi vettä korvollisen"? Se on tietysti parempi kuin Gapsan oaasissa tai Bagni Berninissä! Se ei ole enää tiilistä tehty, kuten entisen hämäläisen omistajan aikaan. Se ei saa olla: tiili antaa savelta maiskahtavan löylyn! Ei, tämä on paasia, pelkkiä suuria paasia. Eikä rautoja sisällä, ei, suutari soi! Kuka barbaari punoo kiukaansa sydämeen kirpeää ja pistävää teräksen käryä? Vielä kokemattomampi tekisi koko uunin metalliaineesta. Holvi täytyy meidän käytännöllisenäkin aikana toki osata vielä kutoa kivistä. Eikä se holvi saa olla tasainen, vaan vähän, vähän vino ja korkeampi perältä, tämän ohjeen painoin kerran mieleeni eräältä kiukaantekijä-mestarilta.
Mieluisa kiuas! Noki, - tumma kuin salaisimmassa pohjassa mieleni. Sauhu, jossa valoloimet sateenkaarina leikkivät. Kultaiset kipinät, lentävät ja sammuvat kuin mielikuvat. Rauhoittava tummuus. Hieman kuin pyhättö on minulle Lintukodonkin hammam, pyhättö toisten samanlaisten vertainen, joita olen toki pari kolme eläessäni rakentanut. Pyhättö turhien päivieni jälkeen, kuokinnan, kaivamisen, hakkauksen, - väsymys ja tahrat vihitään puhtaudella ja toki hetken rauhalla. Sama se, kuinka rauha saavutetaan...
Nyt, syyspuolen lähetessä, sillä tässäpä on kesä taasen kulunut, yksi niistä, jotka eivät koskaan palaja, - nyt, kun kotani tuulentuomalta penkiltä, - paljonhan Lintukodossa on tuulen tuomaa, aivan kuin kalastajamökeissä ulkosaaristoissa, milloin lankkuja, jotka muuttuvat penkeiksi, milloin joitakin proomunkaaria, joista syntyy koristeellisia, kirjavia ovien kamanoita; - nyt, kun katselen saunasta järvelle, ei Vanaja enää päily valkeana kuten kevätkesästä... Ei, se on sameanpunertava, tämä auringonlasku. Kylä salmen takana piirtyy jo varjokuvana, josta tuskin kaivonmiekat tai jokin uusi pärekatto erottuvat. Pian ei saunailtoina tästä erota niitäkään.
Kohta eroamme, kylyseni! Silloin painan hellästi kiinni ovesi, jonka rivaksi veistin tuohon käärmeenhahmon raidanjuurakosta, satujen lohikäärmeenkö, aarteiden vartijan? Asetan kuumasta ravistuneen ovesi koko talveksi kiinni, lukitsen pyhään umpilukkoon. Suljen eteisenkin ulos mentyämme salakeinoilla sisällä, niin ettei kukaan asiaton saa epäpyhittää terveyttäni, rauhaani, lyhyttä erakko-onneani.
Soutelen saaren ympärillä, tuon herttaisen, jolle annoin mielessäni ensin nimeksi "Noli-me-tangere", mutta hylkäsin toki sen kummittelun, mikä osoittaa rauhaantumista, - siis yhä raskaampaa alakuloisuutta. Miksi kerskuisimmekaan moisilla sanoilla kuin alistuminen, resignaatio? Todellisuudessa ne eivät merkitse muuta kuin voimain herpautumista, heikkoutta...
Soutelen siis riuttani ympärillä, jonka tahtoisin säilyttää niin neitseellisenä, että liiankin jyrkästi pyrin karkoittamaan sieltä kaiken pahan, juorut, lavertelut, vihan, hetkellisen kilvan ja kovin itsetietoisen melskeen - vain yksiksi ja ainoiksi kesän kuukausiksi. Niin, torjumaan kuin luostarista. Aivan turhaan en kuvittele sen rakennusten päätyihin pyhimysten kuvia ja kyhäile sinne ja tänne vuosisataisten virsien säkeitä, jotka eivät puhu muusta kuin vuosien vierimisestä ja uusien kesäin tulosta, ihmisen katoamisesta ja lyhyestä ilosta, johon täytyy tyytyä, kun ei parempaa löydy.
Mitäpä etsisin? En tiedä mitään uutta. En usko olevan mitään uutta. Luulen saaneeni maistaa vähäpätöisen, mutta oikeutetun osani niin sanotusta "elämästä"; enempää en olisi kai jaksanutkaan, vaikkei se malja mielestäni olekaan pohjaton! Tai - kenties maistoin liikaa. Juuri liikaa, ehkä?
Myöskö aurinko tuttua, ainaista, vanhaa? Pelkkä aurinko, ei vertauskuva: tarkoitan tuota aineellista aurinkoa, silkkaa tulipalloa. - Joko sekin minut jättäisi, aurinko, joka aamuin lähettää tervehdyksensä ikkunoistani sisälle nuorella airuellaan, järveen heijastelevalla hopeavälkkeellä? Aurinko, joka päivällä upeilee ulapan suurena säihkynä, aurinko, joka pilkistelee keinuverkkooni kauniiden pihlajain vihreästä... Viimein illalla laskee vuoteeseensa, purppuraisten tai milloin minkin väristen pilviverhojen taakse, kaikilla ihmeellisillä värivivahteilla koristettujen. Laskee - kuin minulle liian monet kerrat ennen. Myöskö aurinko, kaikkein parhain, ainoa, ainainen, nyt tuttu ja jo nähty?
Mitä etsin minäkin, lapsi? Leluja. Katsokaas, tunnen saaneeni aina leikkiä: ei mikään, ei kalvavin suru, ei luonnottomin ponnistus ole minusta sittenkään lopulta ollut muuta kuin leikkiä. Sillä kaikkihan on niin - hetkellistä. Katoamisen, kuoleman tuntu on tehnyt minulle nykyään tämän olemisen sellaiseksi kuin yksi päivä leikkivän ja sitten nukkumaan lähtevän lapsen elämässä.
Mutta ken toistaa yhäti saman kukkien kasvatuksen? Ken aina välittää omenoista tai kirsikoista? Onnittelen ja ihailen niitä onnellisia. Porsaiden syöttö päättyy varsin raakaan, törkeään realismiin, jota tosin elämä sittenkin tuntuu olevan, kukkojen ja kanojen hellintä siihen, että ne riippuvat päättöminä kanakopin seipäissä. Ja koira on vain koira. Huvittakoon näin vähäinen niitä, jotka eivät muka täällä leiki!
Ja sitten saan naapuriltani kuulla, että täällä lähellä, hänen poukamassaan, on tiiranpesä. Minä sinne ikävöivällä ja ikävystyneellä halulla: pitäisi saada jokin ajanratto, lelu, keveämmältä tuntuisi tämäkin päättyvä kesä.
Sinne Vanajan unelmoivan ulapan äärelle, niin unelmoivan ja raukeatunnelmaisen, että kutsuisin Vanajaa ruusunsiniseksi, on tiirapari tehnyt pesänsä, rakennellut kotinsa. Somaan, etelänpuoliseen lahdelmaan, johon aamu- ja sydänpäivä paistaa, mutta jonka ilta kätkee koivuilla, raidoilla ja lepillä viileään siimekseen.
Hyvin yksinkertainen koti. Pelkkä kivikartio, joka kohoaa tuskin puolta metriä veden pinnasta. Kartion terävässä huipussa on matala, ei oikein kämmenenlevyinen syvennys. Syvennykseen pari rikkaa ristiin, muutamia korsia - siinä on koko pesä.
Ja, pesässä näkyy, kun soudan varovasti kiven ohitse, siihen airollakaan koskematta, kolme ihastuttavaa munaa. Omituisia, ihmeellisiä, uusia, niitä en muista nähneeni. Ne ovat pienempiä kuin huonon maatiaiskanan munat, likaisenvärisiä, harmahtavia, hieman sameanvihertäviä ja tahraisella ruskealla pilkutettuja, niin, jotakuinkin samanvärisiä kuin tuo kivi, jonka kärkeen ne on pyöräytetty, sovitettu melkeinpä kuin jonglööri pitäisi kananmunaa terävän hattunsa huipussa.
Eipäs, tuollahan istuu toinen rantakivellä, jonka ohitse sousin. Tuolla loitompana. Tyynenä ja vaiti antaa se tarkastella pesää. Kai tämä on sille ainoa keino, kun ihminen kuitenkin löysi pesän: täytyy pysyä sellaisena kuin ei pesä hänen pesänsä, kotinsa olisikaan eivätkä munat hänen muniaan, hänen armain tulevaisuudentoivonsa.
Ihmettelen pesää ja munia. Ihmettelen, miten nuo harmaat ja lianväriset pyörylät pysyvät kivellä, jos sattuu ankara tuuli tai nousee myrsky, ukkosilma. Aallot syöksyvät vaahdoten karien yli, jotka silloin saavat, sinimustan taivaan alla, hankivalkean värin, syöksyvät varmaan yli tämän kartionkin. Eivätkö munat solahda veteen, laineethan lyövät moneen kertaan kiveä korkeammalle? Pitääkö emo silloin tulevia pienokaisiaan kiinni, ja kuinka se niitä pitää?
Miten typerästi valitulta pesäpaikka näyttää! Mutta tiettävästi se on juuri sellainen kuin olla pitääkin, jos uskottelee itselleen moista, että luonto, kaikkeus olisi luotujen tarkoitusta vastaava! Kylläpä tiiranmunat joskus vaan veteen joutuvat ja hukkuvat, ja mitäpä luonto siitä välittää? Mutta jos joutuvat, voisivat joutua - minullekin!
Aikomukseni oli pitää silmällä, millä tavoin munat siinä matalan kiven terävällä huipulla myrskyaaltojen korskuessa pysyisivät ja millä tavoin emo, joka pois soutaessani aina lehahti jostakin syrjästä äänettömästi pesään, munia pitelisi, niitä hautoisi ja sitten poikiaan hoitaisi. Kuitenkin se - jäi tekemättä. Valitettavasti usko lelujen erikoisuuteenkin tuntuu haipuvan.
Hyvin matalalla karilla aivan lähellä tiiranpesää, jonka ohitse olen monesti soutanut ja nähnyt uroksen lahden suulla syrjemmällä vartiossa ja emon valkeana kekosena pesässä hautomassa, - uroksen ei tarvinnut viime aikoina huutaa varoitusta eikä emon paeta paikaltaan, ne jo tunsivat, etten heille pahaa tekisi, - siinä karilla juoksee nyt kaksi pientä, ruskeankellertävää palloa ja kolmas istuu.
Joudun typerän intohimon valtaan, olen kuin juopunut, - kuin ilkeä lapsi, joka riistää toiselta hänen lelunsa ja tappelee, ei kuolemakseen anna sitä takaisin. Kolisevin saappain juoksen venheen keulaan, kummallisen ketterästi hyppään luodolle. Kun ne vain eivät pääsisi pakoon! Kaksi pääsee, solahtaa veteen emojen huutaessa ja väkeväin siipien lyödessä melkein hattuihimme. Ne kaksi osaavat jo uida, veitikat. Emojen johtamina ne loittonevat melkoisen nopeasti.
Minä saan sen kiinni! Tunnen kuin helpotusta... No, sehän ei paikaltaan hievahtanutkaan: se antoi itsensä ottaa. Se ei osaa pelätä, luulen. Olen muka tietävinäni kokemuksesta, ettei tottumaton linnunpoika osaa pelätä. Ei ainakaan kirkua pelkoaan ennen kuin tuokion päästä. Koppasin täten kerran kottaraisenpojan kouraani puutarhapenkin kädennojalta, ja se oli käsissäni vaiti kauan. Mutta sitten se yht'äkkiä alkoi kirkua, ja sen sydän hakkasi pakahtuakseen.
Niin nytkin, kun olen hyvin varoitellen, vaikka hätäisin liikkein, sulkenut tämän ruskean ja keltaisen, koomillisesti tummalla täplitetyn kerän kouraani ja painan sen arasti rintaani vasten, - nyt se alkaa kirkua.
Soudetaan. Pitelen kaksin kämmenin tiiranpoikaa, pehmeästi, melkein siihen koskematta, aivan suuni edessä. Se haisee pahasti kalalle, ummehtuneelle ja pilaantuneelle. Se pyristelee ja - huutaa: sillä nyt sen vanhemmatkin huutavat. Etenkin toinen, joka ajaa venhettä takaa. Uskottelen, että se on äiti. Toinen, isä, rientää muka välillä auttamaan niitä kahta, jotka pelastuivat, johtamaan ne loitolle. Tämä on varmaankin äiti. Tämä huutaa kauheasti. Ja sen valkeat siivet sinkoavat ympärillämme siellä ja täällä, huitovat kuin tuulimyllyn, kaikkialla yht'aikaa, se koettaa lyödä meitä epätoivoisesti.
Lintukodossa varataan linnunpojalle heti suurin pesuvati puolilleen vettä. Vadissa oli vaatteita, - ne heitetään huolettomasti pitkin rantaa. Vatiin etsitään tiiranpojalle suurella touhulla kivi, joka sopisi luodoksi, jolla se istuisi. Ensimmäinen ja toinen eivät kelvanneet, vaan olivat liian korkeita, - raukka putosi niiltä suulleen veteen... Se ei vielä oikein osaa uida. Mutta kolmas on hyvin lattea ja soveltuu.
Ehdotan munanvalkuaista: sehän on muka linnunpoikien ruoka munassakin, ja tämä lienee juuri munasta päässyt, koska ui niin huonosti. Vieraamme väittävät jyrkästi vastaan, sanoen, että valkuainen on ilmeistä myrkkyä, ja ehdottavat ruskuaista. Kolmas suosittelee siinä kiireessä kalaa... Mutta miten sille karkea kala olisi syötettävä? Eikö se tukehtuisi palasiin?
Kun sitten pian täytyy lähteä manterelle asioille, olen huolissani, että pikku kerä sittenkin voisi kuolla nälkään, ja sen tähden kehoitan lähtiessäni, mieletön, että sitä täytyy poissa ollessani syöttää.
Mennään aittaan. Surkea pikku näky, joka toi kaikkien kasvoille raskaan ilmeen. Kidutettu pikku lintu! Untuvat märkinä kuin harvat harjakset tai puikot, iho punaisena ja paljaana niiden välistä näkyvissä. Se makasi pää ja pitkä kaula riipuksissa "luodollaan", johon ruumis oli permannolta nostettu.
Myöskin toisten omatunto lienee kolkuttanut, koska yrittivät minua lohduttaa, että se oli ehkä ollut viallinen, sillä eihän se päässyt edes pakoon kiinni tavoitettaessa niinkuin sen muut sisarukset. Tunnontuskat, mikäpä niitä lopettaisi muu kuin niiden kuluminen, tylsyminen, paatuminen? Turhaa minua rauhoitella! Enkö ollut tyrkyttänyt raukalle ruskuaista ainakin liikaa, - enkö tietänyt nälänhätäisistä, joita kymmenen vuotta sitten maa täynnä hoiperteli, että nälkäinen saattoi kuolla, jos söi yhden ainoan kananmunan? Jos kerran yksi sellainen tappaa ihmisen, niin kuinka sitten linnunpojan? Ja tiiralla oli ollut nälkä. - Miksi en ensin tutkinut, kuinka tiiranpoika on ruokittava?
Nyt, kun soudan tiirojen pesäpaikan ohitse, lentää heti kaksi tiiraa kohdalleni. Ne ajavat venhettäni kauan takaa, ne huutavat, parjaavat, sadattelevat, ja täydellä syyllä. Koettavat minut "kokkeloida" niinkuin olen ansainnut.
Sitten eräs vanha maalaiskirkko lyseovuosina Kainuussa. Puinen, köyhä, mutta kaunistettu maalauksin, joista minua enimmin lumosi eivät hirviöt, vaan Babelin nainen, joka mielestäni hurmaavana istui seitsenpäisen lohikäärmeen kyömyllä. Arvaahan tuon: nuorukainen ihasteli sellaista, maksaakseen tämänkin kerran sievoisella kidutuksella.
Ja kuitenkin sanoisin, ellen inhoaisi ajatusta, että minua väitettäisiin pakanaksi, etteivät ne temppelit minuun kuulu, - sillä jos olisin pakana, niin tiettävästi olisin jollakin tavoin uskonnollinen ja ne kuuluisivat minuun!
Ja nyt on kirkkoni täällä, näkyy etenkin tuonne muurahaiskummulle. Harmaa, totinen ristikirkko, aika vanha vaari, jonka historiaa olen jo pakissut. Pystytetty järkäleistä, joita m.m. jättiläisakka kuului seiniin kuormavitsalla kantaneen.
Tiettävästi kirkonmuurissa pitäisi olla myöskin kivi, joka itkee vertä, jonkun viattomasti mestatun elävöittämä syyttömyytensä todistajaksi, - n.s. ruostekivi. Mutta lieneekö sitä? Graniittikivet eivät viattomia puolusta.
Ei, meikäläisellä on oma mystisisminsä. Noiden ulkonaisten historia- tai tavallisten hartausseikkojen vuoksi ei tämäkään kirkko, josta naakkojen nauskutus silloin tällöin Lintukotoonkin kuuluu, ole minulle hieman niinkuin rakas. Rakkaampi Kölnin doomia, Santa Maria Maggiorea, nokimustaa S:t Severiniä. Tällä on todellakin muistonsa juuri minulle.
No niin, mutta omalla tavallani sain täällä leikkiä täydellisesti. Ainakin ensimmäisen ihanan kesän. Odotella tulematonta. Kulutella aikaani ponnistaen, kantaen lautoja, putoillen telineiltä, kasvattaen kämmeneni nystyräisiksi, kuokkien ja lapioiden.
Ja lauantaina sitten helähtävät yht'äkkiä iltakellot! Alkavat väristä ja kumista juhlallisina sointuina, joita tuulenhenki katkaisee ja taas kantaa kukkivaan saareen. Lyhyen tuokion, kymmenisen minuttia. Kello kuudelta illalla.
Ajatelkaa, olin muka ollut hyvin ahkera ja reipas, tukahduttaen kunniallisesti pahanhenkeni äänen: Minkä vuoksi? Nähnyt vaivaa kaiken viikkoa. Ansainnut leipäni otsani hiessä. En ollut toisten vaivana, en kierrellyt maailmaa anellen, imarrellen, uskotellen vähääkään merkitseväni. Ostanut omalla itselläni leponi kuin korpitorppari.
Lauantaikellot soivat verkalleen, alakuloisesti helähdellen. Niiden sävel kantautuu läpi koivikon kultaisena kuin mehiläisparvi, joka kylästä sinä keväänä tänne karkasi, kimmalsi, parveili auringossa, tunkeusi joka paikkaan tuoksahdellen hekumallisesti hunajalle... Katosi aikanaan, kuten kaikki kiinteämpikin katoaa...
Kuulen siis outoa ääntä, muuta kuin lintujen, västäräkin, joka rapsuttelee kattopäreitä pitkin, tai tiaisten, jotka poikasineen hiljaa säkättävät. Siellä seinän takana suhahtelee ja kahahtelee jokin heinikossa.
Hän vaikutti minusta tällä kertaa ikäänkuin mustiin puetulta, ja pitkä terä, joka hänen päänsä yläpuolella korkealla välähteli, melkein kuoleman viikatteelta. Hän oli vanha Kustaa, pappa, vaija, jolle olimme luvanneet vähäiset heinämme, nekin kehnoja, ohdakkeita ja kukkia täynnä. Hän oli nyt soutanut tänne tekemään heinää.
Pakostakin joudun katselemaan kukkia, jotka riippuvat lakastuvina seiväs-aaveiden pukimissa, ja tunnen vain väkivallalla luopuvani kukkasista. Tulen alakuloiseksi, en tahtoisi oikein niitä antaa pois, tuntuu kuin pieniä pyhiä muisto-esineitäni rikottaisiin ja väheksyttäisiin. Muistelen, mitä historioita kuhunkin kukkaan minuun nähden liittyy. Vielä enemmän, on niinkuin kukkiin iskenyt pitkä teräs aikoisi minutkin hävittää...
Tuossa yksi ainoa ketoneilikka, jota lapsuuteni laaksossa kutsuttiin pääskynhatuksi. Kuinka sitä rakastin... Aavistinko siinä eksoottisen, aivan kuin itämaisen värin, jossa hehkui enemmän kuumetta kuin tavallisessa punaisessa?
Samoin pidin tervakukista juuri niiden erikoisvärin vuoksi, joka tosin ei ollut niin hieno, niin kitsastellen käytetty kuin pääskynhattujen. Tunteja loikoilin maassa kuivalla aholla tervakukkien vieressä, katsellen kummallisella tahmalla suojeltuja jäykkiä varsia, joiden huipuissa häikäisi moinen hehku.
Ajat menevät, totta kai... Samain kukkien kirjaamalla kumpareella istuin kerran jäähyväisiltana ihmisen kanssa, jota silloin, - ihmeekseni nyt sitä ajattelen, - rakastin. Heinäkuinen ilta hämärtyi, vedet raukenivat synkkään tummuuteen. Sydämemme alkoivat syksyyntyä, vanheta, olivat sammumisen epätoivon murtamat. - Miksi minun täytyy nähdä tämä yhä ja yhä uudestaan näistä kukkasista? Ihmisen kärsiä kuolema kymmenkertaisesti, - kukkahan niitetään, ja seuraavana keväänä se elää aivan uutena, tiedottomana...
Minun punainen värini: kas tuonne jäi toki muutamia horsmia! Myöskin niitä rakastin melkein yhtä kiivaasti ja samalla tapaa kuin ketoneilikoita ja tervakukkia. Näidenkin väristä muistan jotain mennyttä, siis alakuloista: horsmanvärisiä pukuja olin nähnyt aikoinani sangen etelässä, Saharan yiätasankojen keitaissa, kuumien lähteiden autereissa hautuvien aprikoositarhain hohteessa. Kansa siellä oli ihastunut sellaiseen väriin... Kuin itämaan ruhtinaita ovat horsmat, puetut purppuralla niin upealla kuin evankeliumi kuvaa kukkia, joiden ylellisyys oli uhkeampi kuin itse Salomonin.
Päivänkukat, kaadettuja. Nuo papinkaulukset, nuoren papintyttären lemmityt, joita neito raikasta iloa säteillen niityiltä isoin kimpuin kokosi... Metsäruusukin tuolta pientarelta sivallettu poikki, metsäruusu, solakka kuin se tyttö, joka kerran, - olinpa silloin aivan nuori, juuri saatu ylioppilaslakki päässä, - taittoi minulle suvisella metsätiellä rintaan metsäruusun. Silloin hänen huulensa olivat ruusunpunaiset, nyt hän on kalpea, vanha nainen. Lyhyt metsäruusujen kesä...
Orvokki, joka riiput tuossa heinäsuovan rinnassa, mitä pahaa teit, miksi sinut katkaistiin, tummasilmä, kiskaistiin irti ja heitettiin pois? Ohoi, niinpä lienee minullekin joskus tehty, miksi olisin, arvoton, uskonutkaan muuta?
Angervot, jotka pellon halki vievän kävelytien kahden puolen röyhöttivät kermankellertävissä pitseissä ja täyttivät ilman kauas upealla, ikäänkuin kypsyneen naisen kiihoittavalla lemulla, angervoita en näe enää. Syksy lähenee samoin kuin kauan sitten, jolloin auringonpaisteesta hehkuvia pientareita kuljimme yhdessä, viikatteiden kilistessä, angervojen tuoksun väreillessä illan tummuudessa ja aina syyspuolta ennustavain heinäsirkkain sirittäessä...
Hiirenherne, tuuheana ja sekaisena toisiin kasveihin takertuva, loistava siniseppele, - pikku poikina noita palkoja availimme ja pikku herneitä natustelimme, - kaikki poissa, puhtaaksi kentäksi lyötynä. Sinikellot, kissankellot, tummat hirvenkellot, valkeat jättiläiskellot pelkkää heinää! Putket, paksut ja mehuisat, ontot töröttimet, jotka pitivät vielä eilen leveitä valkeita päivänvarjojaan pystyssä, niiden tyngät ammottavat nyt niitetystä maasta kuin katkaistujen kaulain valtimot, - kuin Putkinotkossa toistakymmentä vuotta sitten, siellä, joka oli ja on unohdettu...
Eipäs: yhden loistavan tupsun niitä on vaimoni minulle pelastanut, neuvonut ukin kalskahtelevan raudan niihin koskemasta. Ne saavat kasvaa paikallaan syksyyn asti. Leipäkukka: hyvä niinkin, mutta sen väri muuttuu hiljalleen yhä kalpeammaksi, - paperinväriseksi!
Eipä Lintukodon saarelma, kun elokuun puolivälissä soudan tai soudamme illalla manterelta, kuumota enää lämpöisen kuun punertavassa himmerteessä. Ei erota enää läheltäkään kylyn hahmoa, sen ikkunain ja oven valkeita pieliä, ja tuvasta, kun venhe voimalla löytää valkamaan hevoskengänmuotoisen aallonmurtajan sisälle, pilkottaa raskasmielinen tuli.
Valaiseehan se kuu, - eikä kuitenkaan oikein löydä hevoskengän sisälle: yhtä mustaa vesi, jonka huipuilla häikäisevät kuvastimet välkähtelevät, kuin vaaralliset salakivet ja kuumina kesäpäivinä aallonmurtajaksi kantamani paadetkin.
Kuutamossa, vaikka se on häikäisevä, on pimeää ainakin varjopaikoissa. Täytyypä kylän soutajille sytyttää rannallemme majakka, jota kohti tietäisivät keulan suunnata, tervasnippu roihuttamaan mustanpunaista loimotustaan, raskasmielistä valoaan parista seipäästä kyhätylle "kolmijalalle" aallonmurtajan suippoiseen kärkeen.
Tosin säkenöi yli salmen ja ulapan hopeinen tie, kiemurtelee ja vapisee kuin hoikka, jättiläismäinen komeetta tai - puolipiste, jonka piste, kuu, pyrkii siitä irti, on kavahtanut kauas ja ylös taivaalle kylmänä ja väsyneenä kellottamaan. Tosin se säkenöi - synkästi kuin ylhäisnaisen surupuku, johon olisi kylvetty timantteja, mutta surupuku, hautausasu se on kuitenkin: melkeinpä tunnen siitä hirveän hautausmaan hajun, kalman hajun.
Nyt se leikki siis jälleen on lopussa, koska elokuun valkea kuu tuolla tuijottaa tähtien lomassa, jotka yhä selvemmin näkyvät, - ikäänkuin salaisesti keskenään kuiskailevat, kuten hankiten jotain pahaa ihmislasta kohtaan.
Ulkometsämme, sekin alkaa kummitella. En tahdo sinne yksin, en voi, vaikka uskaltaisin. Sinne suuntaamani kauniin tien alkuun pystytetty pitkulainen paasi, joka kahdelta taholta muistuttaa nunnaa, on nyt kuin todellinen nunna, - aave.
Kukkaset taas kuolleet, - ainoa ajanrattoni toivottomassa yhdessä ja samassa, jolta en odota muuta kuin kuolemaa, ehkä sekin pitkien vuosien jälkeen. Aurinko ellei kadonnut, niin haalistunut, loistonsa menettänyt, se suurin unohdukseni.
Aittani korkeasta ikkunasta siilautuu sinertävä kuutamo hiljaisena, elottomana, kuin mitäkin kuolin- ja käärinliinoja siitä sisälle tungettaisiin. Ei näy juuri seiniä, ei lapsellisen kirjavaa laipiota, vain köyhä, mustaksi maalattu pitkä pöytä kuin ruumislauta tai -arkku.
Tämä katkeruuteni: tämäpä vaikeaa selittää! Enkä siihen alentuisi, ellei tuskien ruoska minua siihen pakottaisi, - ruoskittu juhtakin viimein, se ihme tapahtuu, huutaa, mykkä eläinkin huutaa, - ja ellei minulla vielä olisi se illuusio, että puhuttu tai kirjoitettu sana helpottaa.
Älkää luulko, että katkeruuteni johtuisi jostakin sellaisista kuin esim. että olisin köyhä, niin-ja-näin-asemassa siinä suhteessa: ne ovat olleet minulle maailman helpoimpia asioita järjestää, jopa kohtalaisesti kunnianikin säilyttäen, - hyvä niinkin: ilmeisesti on hiukan harvinaista, että ihminen jaksaisi päästä edes pikku varakkaaksi ihan moitteettomasti; useimmissa tapauksissa voi siinä paljastaa pieniä, viattomia kepposia. - Ei, tässä suhteessa olemme tehneet paholaisen kanssa pienen kirjallisen sopimuksen; siihen allekirjoitukseen ei suinkaan vertäni ole käytetty, - enhän vaadikaan suuria niin vähäpätöiseltä asialta kuin toimeentulo. Se oli siis sangen pieni paholainen!
Mutta enemmän kuin Mefisto oli hän pettäessään minut paljon vakavammassa. Pettäessään siinä, että antoi minulle aikoinaan liikaa viattomuutta, uskoa, että maan päällä olisi jotain, joka olisi pyhä, että ainoakaan ihminen olisi enemmän kuin ihmisen arvoinen, - ja ihminen nyt ei liene paljon arvoinen.
Kuvitelkaa, että olisin kerran rakastunut. Mikä nauroi? Kaikilla aisteillani, enemmän: sielullani. Ei, minä en sano sitä rakkaudeksi, sillä enhän antanut paljoa toisen puolesta, mikä vasta kelpaisi todistukseksi. En tahdo kuvitella liikoja itsestäni, käytän rakastaa-sanaa vain yleisessä, sen varsin vaatimattomassa merkityksessä.
"Haa, rakkaudenpettymykset!" Totta kai! Kokematon raukka, joka en koskaan itse liene "pettänyt": paennut liikaa hätäilyä, arvostellut järkevästi sellaisia, joihin saatoin olla sokaistunut, heittänyt niitä, jotka minusta ehkä rahdun pitivät, pois kuin imaistun äitelän oranssin kuorta. N.s. petos näissä asioissa on liian tavallista, liian luonnollista surtavaksi.
Mutta kuvitelkaa, että olisin todella rakastanut, - tingin siitä hyvin lujasti; kuvitelkaa, että olisin pyrkinyt toisen ihmisolennon puoleen jopa n.s. sieluni herkimmällä. Odottanut. Ja saanut n.s. kaiken.
Ajatelkaa, että inhoan kaikkia sellaisia illusorisia sanoja, laihoja kuvaannollisuuksia, totuuden irvikuvia kuin "kuolematon", "katoamaton", "aina eloon jääpä", "ikuinen". Miten lohdutonta. Jokainen tietää pyramidienkin rapautuvan; kuinka hän voi narritella luullen jotain Tutankhamenin muumiota joksikin jumalalliseksi Tutankhameniksi?
Arvokkaampi ihmisestä on minusta se, josta ei yleensä puhuta, jota melkein noloillaan, josta - tuskin tiedetäänkään: hänen mahdollinen hyvyytensä, kunniallinen kuntonsa. Muu on pintaa, muu on - katoavaista. Sydän, kunto, joka ilmenee tavallisissa arkiasioissa, - eikä sellainen, jos on oikeaa, voi ilmetä: se on salaista!
Tämän uudestiarvioimisen vuoksi saatan usein johtua liikaankin: tunnen silloin todellakin, ettei ulkonaisella ole arvoa; siitä tahdon silloin kuolla: ainaiseksi tuhoutua, mädätä, murentua: päästä jonkinmoiseen nirvanaan, jossa mikään maallinen muiston ja näkymisen, säilymisen toivo ei meitä häiritse.
Ja tämä on minulle katkeruus: että en, n.s. optimisti, ymmärtänyt ihmisen todellista hirvittävää yksinäisyyttä, koska joltakin odotin niin paljon "sielua", siis sydäntä. Mistä ihminen "sielun" olisi saanut, siis sydämen niin suuren, että se valaisisi hänen älynsä, tekisi hänet ymmärtäväksi, rakastavaksi?
Saari on kuin hautausmaa tuolla kirkolla. Tunnen sen paikan, vaikka en hautausmaita rakasta: ne eivät ole mitään, ne ovat kuvitelmia jostakin kuolemattomasta. Tunnen, koska olen kerran näinä kesinä sydänyöllä juossut sen halki: oli kiire noutaa apua liittolaiselleni, joka sai kuhanpyynnissä julman uistinkoukun syvälle sormeensa, niin ettei se irronnut silloinkaan kun hän, tahtonsa ponnistaen, vaati, että sitä oli kiskottava koko miehen voimalla.
"Miksi et vastannut, jos olisit ollut n.s. sielu, ollut muuta kuin uni, muuta kuin menneen todellisuuden sekava varjokuva, - miksi et vastannut, selittänyt, oletko pettänyt minut? Oletko kieltänyt sen totuuteni, että olen pääsevä nirvanaan? - Vai onko joku muu nimessäsi tämän halvan, banaalin meille tehnyt?"
Kuinka hän olisi vastannut? Hän, uni, mädännyt, olematon, kadonnut: sieluton. Ja silti kysyn: en voi vieläkään oikein uskoa. En uskoa täysin siihen, jonka suurimmalti tiedän: ihmisten väkivaltaiseen vierauteen toisilleen, luonnon julmuuteen, aistiharhoihin, - sieluttomuuteen: sydämettömyyteen!
Elokuu puolessa: on aika paeta! Pitkät peltosarat, jotka vielä äsken näkyivät kylästä keltaisina laineina, ovat harmaat ... nuo sarat, jotka vähän sitä ennen kasvoivat kuin taian nopeudella oraasta viljaksi.
Aittani lukitaan jo öiksi, se on ikäänkuin autioksi hylätty. Mieluisampi on tupa, vankan lieden suu kättä lämmitellä. Lamppu levittää pirtin pöydälle horteisen hohteensa, tuikkien heikkoa valoa ulapalle, missä syvyydet pimeässä vyöryvät...
Roudassa maa, jäässä lamparot. Jäähän vetäytyisi pian tyyni järvikin, - tyyni kuin ruumislaudalle jäykistynyt ruumis. Kuten sanottu, muutama tiainen tiiskutti, kummastellen varmaankin, aioimmeko muka talveksi tulla tänne jakamaan isännyyttä hänen kanssaan...
Mutta Ukonkivellä saaremme edustalla istui merimetso tunti toisensa jälkeen liikahtamatta. Emme sitä ensin linnuksi uskoneetkaan, niin samassa asennossa se pysyi, molemmat siivet vaakasuorasti koholla.
Vasta monen, monen minutin kuluttua se laski siipensä levähtämään, ensin toisen, sitten toisen, otettuaan kainaloonsa viimeistä lämpöä, rintaansa viimeistä aurinkoa. Ja nosti taas siipensä, näytti jälleen ylpeältä vaakunakotkalta.
Meikäläinenkin, jolla ei ole aihetta mitään erikoista toivoa paitsi auringon, tuon pelkän aineellisen auringon, lämpöä silloin tällöin, aivan kirjaimellisesti, - meikäläinen tuli juhlalliseksi. En mielessäni hävennyt vertailla itseäni tuohon lintuun: vain viimeinen lämpö auringosta poveen, joka ei toivo eikä voikaan toivoa mitään, koska ei tiedä, mikä olisi toivottavaa, eikä minnekään kaipaa...
Nauraen muistelen nyt tätä käyntiämme, jolle ystävänikin puolestaan naurahtelee, - miksi hän ei rakastaisi hieman väljempiä huoneita talvella, sähkövaloa, ystävättärien laajempaa seuraa, ja miksi en minäkin samanlaista, talvellista piiriäni, jonka keskuudessa epäilyn nautinnollisin viini suuhuni vuotaa. Ja sitä käyntiämme muistellen toivon nyt, että ryhtyisimme tästä jo vilkkaasti muuttoa tekemään.
Aletaanpa siis, lyödään hedelmät puista, tyhjennetään pensaat marjoista, Mainos-possu on annettu kohlaista kuoliaaksi, sehän oli vain eläin, jalommatkin lähimmäisemme kyllä aina mieluisasti uhraamme, jos etu alkaa vaatia. Tavarat talviteloille! Tuvassa, aitoissa, saunassa ovet salpoihin, lukkoihin.
Mutta kuitenkin: Jää hyvästi, Lintukoto, kuistin valkea pylväikkö, jossa istuimme, käytäväin sileät paadet, joilla jalka kesän lämpöisellä nautinnokseen keppasi, hyvästi, te köynnöskasvit, jotka matelette perästämme pengermältä rantaan päin kuin meitä venheelle saatellen.
Myönnän, että olen eräissä suhteissa sittenkin kuulunut onnenpoikiin: saanut sen lahjan, että kun jostakin asiastani vaikka vain tavallista joutavaani paperille kyhäilen, - niin unohdan sen asian. Pääsen siitä, olipa se hyvinkin surullinen tai oikein hyvä. Onnellista kevytmielisyyttä: "Kiitos, Jumala, hyvästä ja pahasta!"
Entä nyt siis, jos en sinua enää koskaan näkisi, Lintukoto? Olisi aika jo olla näkemättä, neljä kesää riittää toki rakkauteen yhtä luontoa kohtaan. Rakkaus? Liian suuri ja pyhä sana, en ole tohtinut sitä milloinkaan lausua kenellekään, minä, vaihemielinen ja halpa, paitsi ehkä luonnolle, saarelle, jonka helposti voin jättää!
Leikin tuolla kallioilla, sillä hyvä! Lapsenakin, - vähät lukijani, olettehan itsekin olleet lapsia, - leikin eräällä suurella kalliolla, jossa aurinko paistoi, rakentelin sinne tarhoja kivistä, hakkasin siihen kuvia, jopa nimeäni. Välisti iskin sormeeni maasälpäkappaleella, ravistelin hyppysiäni kivusta, ja unohdin. Illalla sitten menin suloisesti väsyneenä nukkumaan.
Älä viitsi, sinä elämäksi kutsuttu, uskotella, että voisit olla minulle jotain todella tärkeää. Leikitsin kauniilla kallioillasi, rakensin pikku tarhojani, nakuttelin kirjoituksia, - mutta eiväthän ne pysyisi, vaikka olisivat obeliskien kupeissa. Jos sormeeni napsahdutin, unohdin nopeasti; väsyin auringosta, kultaisesta, niin suloisesti, ja lähdin makeasti nukkumaan.
Puolen vuotta myöhemmin, kun Lintukoto on lopullisesti päätetty myödä, - onhan se äskeisistä aavistettu, - luulen kerran illalla, varsinaisessa asuinpaikassamme loikoessani, - pakkanen nasahtelee nurkissa, mutta huone on lämmin, ja sähkö valaisee rattoisasti kirjaa, josta nyt nautin, - niin, siinä luulen yht'äkkiä näkeväni kaksi ilmestystä, kaksi omituista miehenhahmoa. Kirja on "Valtameren saari", - se on tuonut lukijalle erikoisen ilon ja hauskan hämmästyksen: se tuntuu selittävän minulle jotain.
"Ketä olette?" kysyn heiltä. "Kuinka? Ettekö ole Vekkulit ja kekkulit: sellainen kuva koristi erästä sivua siinä vanhanaikuisessa aapisessa, josta opin kirjaimet. Ne olivat kaksi miestä jalat ja käsivarret kummallisesti koukussa, ja he näyttivät toisilleen pitkää nenää... Tai, nytpä näen teidät selvemmin: sinä tuossa olet Robinson Crusoe. Ja sinä jälleen The Hermitin sankari Philip Quarll."
"Kuinka", matki Robinson minua, - hän oli surkuteltava: puettu jonkinmoisiin nahkoihin, mutta koivet paljaat; kasvot kovin laihat, riutuneet; parta kuin takkuisen pukin; ja olallaan hän kantoi kovin raskasta kuokkaa. "Myöt Lintukodon", murahteli hän. "Siinä muka rakkautesi, jota olet näin julistellut?"
"Mutta, mutta, mutta", kiihtyi Philip Quarll, "eivätkö sitten itseäsi saareen vieneet pienet närkästykset, turhamaisuudet, - no, koetan olla kohtelias, pyörtyisit, jos lähtisin kaikkea paljastamaan..."
Mr Quarll oli ensin hiukan nolo, hermostunut ja pilkallinen, mutta naurahteli sitten, antoi minulle somasti kättä, kumarteli taidokkaasti ja katosi. Robinson Crusoe katseli meitä molempia vakavana ja surkutellen.
Olisiko katastrofia voinut välttää Matkalla Itään Kadonnut loisto Buihin Suomalainen siirtola Buissa Tehtaalla Välskäri ja viisi muuta virkaa Muinaissuomalaisten asuma-alueilla Tuokiokuvia Moskovan matkalta Keskikesän Moskova Sunnuntaimietteitä Keski-Venäläiseen talonpoikaiselämään tutustumassa Keski-Venäjän geologiaa ja luontoa Venäläistä ruokahalua Keski-Venäläistä kansanelämää Ukonilma Talvi Keski-Venäjällä Keskivenäläisten "Pyhä Ibis" Pietarin Sveitsistä Kevätaamu Pohjois-Inkerissä Vaikutelmia Inkeristä Opettajana Inkerissä Asumusoloista Pohjois-Inkerissä Surman mailta Vastakohtien maa
Etenkin Venäjällä ollen olisi semmoiseen ollut oiva tilaisuus, missä esiinnyin poliittisen elämän sivustakatsojana - pakolaisena, mutta kokemus on sieltäkin osoittanut välittömät kuvaukset enemmän tai vähemmän paikkansapitämättömiksi. Tosiasiallisimmin kuin persoonallisista tekiöistä riippuu nähdäkseni Venäjänkin vallankumousprosessi, mitä erillaisemmissa muodoissa se ilmeneekin, suurista yhteiskunta-taloudellisista vaikutteista.
Semmoisina hajallisinakin, mutta vain henkilökohtaisien mielialojen tunnelmakuvina, jätän sanotut kyhäelmät työläisjoukkojen käteen. Jos yksi ja toinen erikoispiirre sen ajan paikka- ja yksilökuvista herättäisi laajemman ja perusteellisemman tuntemuksen tarvetta lukiassa, niin muita tarkoituksia ei niillä olekaan.
Istuin erään tuttavani kanssa eduskunnan istuntosalin eteishallissa. Painostanut mieliala oli tarttunut minuunkin. Koetin tehdä itselleni selväksi mistä se johtui, mutta tuloksetta. Pakinoimme yhtä ja toista: "Se on onnettomuudeksi puolueellemme jos nyt syntyisi kansanliikettä", sanoi toverini. "Maassa vallitseva elintarvepula, joukkojen hermostuneisuus, semmoiset tekijät veisivät maan ehdottomasti yleisen anarkian tilaan, minkä kansainvälinen porvaristo tukahduttaisi veriin, sitä suuremmalla syyllä kuin naapurimaissa Ruotsissa ja Saksassa ei ole semmoisia liikehtimisiä niiden hallitusten käsiä sitomassa. Puolueen pitäisi niinmuodoin tehdä voitavansa kansanliikkeiden syntymisen estämiseksi."
Olimme yhtä mieltä asiasta ja arvelimme lopuksi, että jos lähipäivinä joitakin liikehtimisiä syntyisi olisi niillä vaan paikallinen, mielenosotuksellinen, luonne ja ettei ne ainakaan saisi marraskuun suurlakon kantavuutta, siitä luulimme olevamme varmat.
Jonkun päivän kuluttua tapasin taas edellämainitun tuttavani. Tarinoimme taaskin päivän suurista kysymyksistä. Kerroin hänelle miten minua pelotti ja painosti puolueemme suuren ratkaisevan askeleen ottaminen. "Mutta", sanoin lisäksi, "olen rauhoittanut itseäni sillä, että historiallinen välttämättömyys tähän tilanteeseen puolueemme pakoitti. Me olemme vaan atoomeja suurten tapausten pyörteessä. Voimme juosta päämme seinään murskaksi, kohtalon rattaan silti hievahtamattakaan ikuisesta kiertokulustaan..."
"Ne olisivat supistuneet heti kuin puolue olisi antanut kehoituksen parlamenttaarisella pohjalla pysymiseksi. Minä olen varma siitä että joukot olisivat nyt, kuten ennenkin totelleet puolueen ylintä johtoa..."
"Niin minäkin luulisin", sanoin, "sikäli kuin minä köyhälistöä ja sen joukko-psykologiaa tunnen 20-vuotisesta kokemuksestani. Minäkin luulisin että puolueen parhaimmisto, sen kehittynein ja luokkatietoisin aines, ei olisi tahtonut asetettavaksi yhden kortin varaan koko puolueemme olemassaoloa, se ei olisi tahtonut lähteä uhkarohkealle tielle seikkailijoittensa kanssa, tuhon tielle jo ilmeisesti silloinkin nähtynä, vaan olisivat seikkailijat saaneet vastata itse puolestaan, kuten niin monta kertaa ennen, jolloin puolue on julistautunut irti heistä."
Olin torkkuillut penkillä jo kolmisen tuntia. Vihdoinkin siis lyhentämään taivalta kotiin, jonka vaimoni kanssa olimme jättäneet viikko sitten, aikomuksella hautaantua joksikin aikaa suuren pyhän Venäjänmaan helmaan "valkoista vihaa" pakoon, joka näytti tahtovan ja kykenevänkin jopa verisestikin rankaisemaan poliittisesta toiminnasta sosialidemokraattisessa puolueessa ja nyt riehuneessa luokkasodassa. Muunlaisesta toiminnasta ei minulla toki ollut mitään peljättävää ja vaimollani ei edes sitäkään.
Koti-ikävä ja huoli kokemattomien ja viattomien lastemme jäämisestä uhkaavan valkoisen vihan jalkoihin veti minua vielä, vaikka käymätiellä, pistäytymään rakkaan kodin piirissä. Vaistoni kyllä teki verukkeita matkan jättämiseksi. Seikkailut seuraavat varmasti, sanoi se. Keksin kaikenlaisia tekosyitä voidakseni jättää koko matkatouhun ja palatakseni asuntoomme vaimoni luo. Jo viikko sitten kuin lähdimme kotoa, kerrottiin saksalaisten nousseen maihin Loviisassa. Ne ovat rataa myöten edenneet nopeasti Lahtea kohti ja tie on ehdottomasti tukossa y.m. verukkeita esittelin itselleni... Mutta ei! Yritettävä on matkalle vaikka onnistumisen mahdollisuudet näyttivät yhden kymmenettä osaa.
Lyhytkin lepo virkisti aikalailla ja varhain olin jo jalkeilla vaunun portaalla katselemassa sivutse lipuavia maisemia. Aamu oli herttaisimpia huhtikuun aamuja. Alavammat maat hengittivät yön raittiita huuruja, joista levisi voimakas alkavan kevään tuoksu. Aurinko heloitti mietoa lämpöä ja lintumaailma tervehti aamua ja keväitä raikkain lauluin. Kaikki muistutti vaan rauhaa ja eteenpäin ahertavaa elämää.
Jotain semmoista tuo onneton vaisto jo varotteli, päättelin itsekseni. Tiesinhän tämän oikeastaan jo etukäteen. Nyt sitä ollaan siis kauniisti rintaman takana - oikein saksalaisen rintaman... Kunhan sitä vielä olisi nuorempi ja luonto olisi aikoinaan lahjoittanut minulle aimo annoksen sotaista seikkailuhalua, niin nyt ei ainakaan tarvitsisi hakea aiheita...
Se vilkas elämä ja toiminta, mikä ennen oli niin ominaista Lahdessa oli kuin puhallettu pois kaikkialta. Ihmiset olivat harvasanaisia. Kaikkia näytti painostavan joku aavistettu varmasti tuleva suuri tuntematon, joka uhkaa kuin hirvittävä rajuilma synkän majesteetillisen ukkospilven merkeissä.
Menin Riihimäelle. Siellä näytti asema vielä vaikeammalta. Rautainen rengas puristui tiiviisti ja nopeasti eri puolilta. Helsinki oli menetetty, vihollinen painautui ylös Keravalta käsin. Pohjoinen tukikohta Tampere oli mennyt niinikään jo aikaisemmin. Valtasuoni oli siis katkaistu itäänpäin. Paikkakunta oli kuin valtavan elimistön hermokeskuksena, elimen, jota pala palalta typistettiin. Jokainen leikkaus koski keskukseen, sydämmenlyönti kiihtyi, kuume kohosi ja valtavana aaltona läiskähti jokainen tappionsana köyhälistön suuren jalon vapausaatteen yli kuin kuumeinen verivirta kasvoille. Toiminta oli koneellista, mutta silti varmaa ja täsmällistä.
Mutta minun oli päästävä itäänpäin jos ei yli niin ympäri! Kotiin olisin vielä jotenkuten päässyt Herralasta käsin ja jos ei vaimoni olisi ollut Viipurissa, olisinkin luultavasti mennyt, sillä naivisuudessani luulottelin puhtaan poliittisen toimintani luokkasodan aikana ja sitä ennen ei antavan aihetta mihinkään erikoiseen vainoon valkoisten puolelta. Mutta kylläpä siinä olisin pettynyt, sillä valkoisten toiminta kapinaa kukistaessaan oli ennenkuulumattoman säälitöntä.
Alkumatka sujui toiveitten mukaan. Jos yksi auto jäi upottavan kelirikon vuoksi Härkälän-Vierunmäen väliseen mäkeen, ei itse asiassa merkinnyt mitään, etenkin kun seuraavasta mäestä löytyi tilalle yhtä hyvä, mikä miehissä vedettiin ylös liejuisesta mäestä.
Vierunmäen kestikievarissa otettiin henki takasin, syötiin ja juotiin kahvia. Mutta ei aikaakaan kun tiedusteliamme hälyyttivät: Valkoset ovat vallanneet Vierunmäen kylän, vanginneet esikunnan ja painavat tänne rientomarssissa kahden kilometrin päässä.
"Ketjuun pojat", komensi komppanianpäällikkö Vaarain, "ja ratsut edellä!" Me siviiliväki jäimme jälkijoukoksi sekä lakon tehnyt kuularuisku, joka ei hyvällä eikä pahalla aikonut olla solidaarinen kanssamme. Mutta kuularuiskun lakko jäi tuloksettomaksi kuten koko hyökkäysyritys, sillä koko hälyytys oli syntynyt erehdyksestä eli suorastaan liiasta varovaisuudesta. Valkosia ei ollut mailla halmeilla ja siksi toivoimme Vierunmäen esikunnalle ja muille punaisille pitkää ikää.
Koskenniskalla söimme lypsylämmintä maitoa ja oikeata eteläsuomalaista reikäleipää, kaikki normaaliajan hinnoilla. Muuten pelkäsivät kovasti valkosten tuloa ja niiden maineena levinnyttä ankaraa kostoa. Iltamyöhällä lauttasimme kaikki yli Jaalan puolelle sekä yövyimme kuusi kilometriä Koskenniskalta edelleen Jaalan kirkolle päin olevaan Syvänojan kartanoon.
Vielä saman päivän iltana (15 päivänä) saavuin Viipuriin ja 19 p:nä vaimoni kera Pietariin. Suuri katastroofi seurasi nopeasti kintereillä loimuuttaen verisiä soihtujaan kautta Suomen Rajajoelle asti.
Laajoissa aarniomaisissa metsästyspuistoissa vilisi jalostettua ja hyvinsyötettyä metsänriistaa: hirviä, saksanhirviä, jäniksiä, ihan valtavissa laumoissa, niin kesyjä, että niitä ihan kädestäpitäen sai syöttää. Niillä omat eläinlääkärinsä ja puutarhurit, mitkä kylvivät ja hoitivat erilaiselle metsänriistalle ominaisia ja mieluisia kasveja, lehdistöjä ja ruohoja. Idylliset pikkulammikot vilisivät valtoinaan kultakaloja. Lukuisien suihkukaivojen viljavat vedet hopeoituivat ikuisen auringon valossa, niiden pisarat ja utu heijastelivat prisman helakoita puhtaita värejä ja joutsenlammikot kelluttivat peilipinnoillaan vesilintujen ilakoivia parvia.
Ja mitä varten tämä satumainen komeus, jonka rinnalla Tuhannen yhden yön tarinat kalpenevat vallan? Mitäkö varten? Toiselta puolen lisätäkseen loistoa itsevaltiaan sädekehään ja toiselta puolelta ollakseen mieluisina elostelupaikkoina koko suurilukuisen hallitsijaseurueen ainoaan elämäntehtävään: laiskeliaan elämännautinnon tyydyttämiseksi.
Samalla aikaa kuin suuren Venäjän köyhempi väestö kääri niini- ja tuohivirsuja jalkaansa, uhmaten niillä koviakin pakkasia ja aavikon lunta, kun hän keriten vuorokauden mittaan valmistaa itselleen vuotuiset jalkinetarpeensa, tarvitsi yksi hovinaikkonen toista sataa paria jalokivillä koristettuja silkkitohveleita vuodessa, joihin mallit ja lestit saapuivat useimman kerran vuodessa muotien pääkaupungista Pariisista. Yksi suuriruhtinas tai muu hoviseurueen keikari tarvitsi m.m. jalkineita niin paljon, että yksi ammattimies alinomaa työskennellen ei kerinnyt niitä tarpeeksi valmistamaan. Ja semmoista jatkui keskeytymättä vuodet läpeensä.
Historian lehti oli kääntynyt! Uuden päivän ja uuden ajanjakson merkeissä pälyilee valkenevan aamun - työnvallan aamun - raikas rusko historiallisien muistojen kultaisissa kupooleissa entisen, keisarikaupungin yläpuolella.
Luokkasota Suomessa oli päättynyt, punaset perinpohjin kukistettu. Pietariin saapuvat tiedot olivat tosin niukkoja - asialliset tiedot - huhuja, toisiaan päättömämpiä oli sitävastoin viljalti ja toisia sikisi Suomesta yhä saapuvien punaisten joukkojen ja pakolaisten kerällä.
Yhä selvenevä tosiasia oli että pois täältä Pietarista oli painuttava, mutta mihin? Ehkä Siperiaan, sinnehän ne muutkin kukistuneet suuruudet on tavattu lähettää! Suomalaisten huoltotoimisto oli jo täydessä käynnissä tultuamme ja puuhaili kuumeisella kiireellä. Etappipaikkoina mainittiin Aunus, Wologda, Bui, Wjatka, Altai, Semipalatinski. - Altailleko? Mikä kohtalon oikku. Sieltähän sanotaan suomalaisten esivanhempain lähteneen samoilemaan Suomeen käsin muutama kymmen vuosituhatta taaksepäin. Se kansoitti laajaa Venäjää siirtymäteittensä varsilla ja tämän suuren suvun nimettömien heimojen luut vaalenivat Venäjän aroilla noina kaukaisina ikiaikoina...
Oli pitkä se pakolaisjuna kahdella veturilla, joka Vapunpäivän aamuna lähti pyyhkäsemään pohjoista rataa, yksi semmoinen oli jo mennyt ja toisia piti tuleman, päämääränä kaikilla Buin kaupungin sotavankisiirtola Kostroman läänissä. Aurinko valaisi tulvehtien rannattomalta näyttävää tasankoa, jossa tehtaiden savupiiput - laskien niitä yhdellä näkemällä sataan asti - huomattavimmin pistäytyivät esiin. Niin Vapunpäivä kylläkin, mutta ei yksikään punainen lippu liehu nyt keväisen Suomen raikkaassa tuulessa, mutta varmasti liehuu ennen pitkää...
Kansanliikkeiden luontaisimpana ominaisuutena on nostattaa pinnalle huonoja aineksia. Kuten hävittävät ainekset pyrkivät määrääviksi ihmisruumiin sairaustiloissa, niinpä yhteiskuntaruumiin kuumetilakin nostaa turmiollista pohjasakkaa pinnalle. Kaikenlaiset seikkailijat ja onnenonkijat ryömivät koloistaan ja käyttäen hyväkseen tasapainotilan häiriöitä yhteiskunnassa, toimivat itsekkäiden pyyteidensä perilleviemiseksi.
Suomen luokkasota nosti myöskin puujaloille suuren määrän seikkailija-ainesta, joitten lopputilitys on tullut sangen kalliiksi köyhälistölle luokkasodan päätyttyä, maksaen hengenmenetyksiä ja vankilakidutusta suuressa määrässä.
Semmoista huonoa ainesta työnsi tappioon päättynyt luokkasota suuret määrät rajan tälle puolelle - ainesta, mikä oli rosvonnut ja murhannut omaan taskuun, mutta luokkasodan laskuun - se sanottakoon suoraan, sillä historian tulee olla väärentämätöntä ja sitä oikeutetummin voi vetää aikoinaan porvariston tilille samoista monin verroin suuremmista rikkomuksista.
Rajan taakse vetäytyneiden suomalaisjoukkojen sijoittaminen oli kiireellinen ja vaikea kysymys, sillä joukot suurenivat Pietarissa joka päivä. Siksipä Buin siirtolapaikaksi hyväksyminen oli vaan väliaikainen toimenpide, missä laaja sotilaskasarmialue tyydytti asunnon saantia mutta ei muita vaatimuksia. Siirtolapaikka sijaitsi Kostromajoen rannalla Buin kaupungin laidassa, noin 200 virstaa itäänpäin Wologdan kaupungista Pohjoisen Siperianradan varrella. Toista sataa sotilaskasarmia tarjosi asunnon ehkä noin 5,000 hengelle, lukuunotettuna siellä vielä joku määrä majailevia itävaltalaisia sotavankeja.
Edellämainitut vaikutelmat esiintyivät siirtolan muussakin toiminnassa: Korttipeli rehoitti siinä määrässä, että siirtolan miliisilaitos sekaantui asiaan, takavarikoi korttihuijareilta yli 10,000 ruplaa ruplan vastatessa markkaa ja julisti ne menetetyiksi. Sukupuolitaudit rehoittivat. Siivottomuus ja syöpäläiset niinikään. Ja loppujen lopuksi yhteistalousperiaatteet saivat niin surkuteltavan iskun että optimistisinkin olisi joutunut epätoivoon. "Tavarat tasan syöpäläisiä myöten!" oli tunnussana, jopa yritettiin ja osin toteutettiinkin sitä pistinten avulla.
Edellämainitut reaaliset tosiasiat yleistettynä antaisivat väärän kuvan. Onhan selvää että sakilais- ja seikkailia-ainesta oli kotiutunut tänne melkoinen annos, ainesta, jotka ajoivat omia pyyteitään sekä Suomessa että täällä ja vaikuttivat kaikin voimin joukkopsykologian muokkaamiseksi mieleisekseen.
Valoisempiakin puolia esiintyi siirtolassa: Terveydelliset suhteet olivat tyydyttävät huolimatta raivoavista mitä pelottavimmista kulkutaudeista, kuten lavantaudista, pilkkukuumeesta, musta- ja isorokosta y.m. Kolme lääkäriä ja sairaala toimivat sillä tarmolla että kuolevaisuusprosentti, vaikeista kulkutaudeista huolimatta, oli perin alhainen, ainoastaan 14 % sairaalassa hoidetuista.
Kolmena edellisenä vuotena oli tuonen mies niittänyt runsasta satoa parakkialueella majailevien itävaltalais-saksalaisten sotavankien keskuudessa. Ensi sotavuonna kesällä 1915 riehui isorokko vieden jopa 500 henkeä päivässä. Toisena vuonna koleera ja kolmantena kesänä 1917 pilkkukuume vaativat nekin kymmeniä tuhansia uhreja. Armollinen tuoni teki tilaa uusille sotavangeille, joita tuotiin rintamalta.
Siirtolan valoisammalle lehdelle on kumminkin merkittävä, että olihan sen siipiensä suojaan kokoama joukko toki kotoista suomalaista köyhälistöä, minkä säälitön luokkasota oli viskannut tänne suuren Venäjän laajaan, mutta enemmän karuun ja köyhään kolkkaan. Olihan se kuitenkin ollut vallankumouksessa mukana suistamassa alas sortovaltaa ja kukaties enemmistö niistä uhrautuvasti ja omaa etua tavoittelematta kärsinyt ja toivonut. Jos eivät he jaksaneet hankoittelematta ja itsekkäitä etujaan tavoittelematta sopeutua joukkojen edun suuren jalon periaatteen puitteisiin, niin oppivat he ainakin sitä nyt lyhyen katkelman, mikä on oleva suureksi hyödyksi elämän vastaisien vaiheiden varalle.
Tehdas peri Buin suomalaisen siirtolan työkykyisen väestön ja vielä muitakin syksyllä 1918, jolloin se tuli Suomalaisen Teollisuuskomitean haltuun. Tarkoitus oli lisärakentaa ja valmistaa se tuottamaan pääasiassa puunjalostus- ja teollisuustuotteita. Etualalla oli mylly neljällä kiviparilla ja uusiaikaisilla muilla välineillä, saha, maanviljelys- ja ajokalutehdas, puusepänverstas, viilaverstas, konepaja y.m. Tehdas oli jonkun saksalaisen jo toista vuosikymmentä taaksepäin rakennuttama mutta keskenjäänyt suurehko sahalaitos ja puunjalostusyritys kaksikerroksisine tehdasrakennuksineen, ollen Kostromanjoen läntisellä rannalla Buin kaupungin alueella.
Harvoin on tilaisuudessa tapaamaan niin kirjavaa kokoelmaa suomalaisesta kansanaineksesta, mitä tulee ammattiin, sivistystasoon, ruokahaluun ja erittäinkin itsekkäisiin taipumuksiin. Kaikki mahdolliset ammatit olivat edustettuina "mustasta" työmiehestä tullivirkailijaan, insinööriin ja arkkitehtiin asti, ensi luokan kulaakista taidemaalariin, viulusolistiin ja pianistiin asti, puhumattakaan rahan, etenkin "kerenkhojen" valmistuksesta, joita ympäristön talonpojat sanoivat suomalaisten mukanaan tuomalla "masiinalla" painaa jyryyttävän omiksi tarpeikseen.
Sivistystasossa, sekä luokka- että yleissivistyksessä oli "maailmanrannan koulun" läpikäyneistä ylioppilassivistyksen saaneihin, yhtä kieltä huonosti taitavista useampia eurooppalaisia kieliä hallitseviin, toimittajiin ja eduskuntamiehiin asti.
Muutamia muijia oli koolla ja keskustelu kävi vanhaa tuttua latua: "tasajakoperiaatteesta". Eräs huomautti kesken kaiken: "Nythän useimmat tehtaalaisista ovat saaneet 'lunssan' - influenssan - ja makaavat kuum..."
Tehdas suomalaisille asukkaineen muodosti semmoisenaan oman suljetun yhteiskuntansa hallintoineen ja muine yhteiskunnallisine järjestöineen. Tehtaan oma maa oli 37.698 desjatinaa, lähes 75 ha, siitä pelloksi kelpaavaa 12 ja hyvää mänty- ja kuusimetsää 16 desjatinaa. Maanvajoama, n.s. Kolonikin järvi oli myöskin omien rajojen sisällä, mihin joen tulviessa keväisin jäi kotitarpeeksi kaloja: "suutaria", haukia, ahvenia, särkiä y.m.
Useimmilta vei kaupankäynti kaiken ajan, muut harrastukset, sekä henkiset että monasti aineellisetkin, jäivät vallan sivuasiaksi. Koko heimokunnan nuorimman väen yhteisenä harrastuksena oli kumminkin aseiden käytön harjoittaminen.
Jos tunsikin olevansa sivistysmaailmasta irtitemmattu, oli sitä vastoin maallisia ja kirkollisia juhla- ja lepopäiviä sitä enemmän. Ensinnäkin Kansainväliset- ja Neuvostovallan muisto- ja merkkipäivät, sitten venäläiset kirkkopyhät vanhan ajanlaskun mukaan, vaikka uusi ajanlasku oli jo astunut käytäntöön, sitten suomalaiset kirkkojuhlat uuden ajanlaskun mukaan, niitä liikkuvia pyhiä tosin vietettiin arviolta, kun kalenteri puuttui, mutta juhlallisiltapa ne siitä huolimatta tuntuivat. No niin, kuten sanottu, juhla- ja lepopäiviä oli niin tiheään, että aina pysyi hieman juhlatunnelmassa.
Ensinnäkin toimin tehtaan virallisena välskärinä, saaden kaupungin sairaskassan puolesta erikoispalkan. Kirjoitin reseptiä Buin apteekkiin lääkkeistä mitä ei ollut omassa varastossa. Koetin toteuttaa sitä kultaista sääntöä, että helpompaa on tautia estää kuin parantaa ja onnistuinkin siinä niin, että mitään tarttuvia kulkutauteja ei tehtaalla ollut, vaikka pilkkukuume ympäryskylissä kaatoi väkeä. Ainoastaan viatonta laatua olevia "vilustumistapauksia" sattui silloin tiheämpään kun apteekkimme spriivarastoa lisättiin ja hermokohtauksia eräissä naisissa "valeriaana" tilauksen saavuttua.
No niin! Olin Hallintoneuvoston jäsen, Teknillisen komitean sihteeri, Kouluneuvoston jäsen (tehtaalla oli myöskin oma kansakoulunsa), Talous- ja metsätöitten johtaja ja tehtaan Talous- ja elintarveasiain päällikkö. Siinähän niitä jo olikin otsikossa mainittu määrä, joihin sitten sisältyköön epälukuinen joukko muita tehtäviä.
Arkeologia ei ole vielä lopullisesti voinut selvittää milloin suomensukuisten heimojen "kansainvaellus", siirtyileminen niiden alkukodista keski-Aasian ylängöiltä alkoi länttä ja pohjoista kohden halki laajan Venäjän. Mutta todennäköisesti se tapahtui jo hyvin varhain, otaksuttavasti vanhimman kivikauden lopulla, sillä jo noin 4,000 vuotta sitten oli suomalaisheimojen siirtyileminen ulottunut ei ainoastaan Karjalan kannakselle vaan läntiseenkin Suomeen. Siirtyileminen luultavammin on tapahtunut sangen hitaasti lukuisien vuosituhansien kuluessa, sikäli kuin sen aikaiset ravintolähteet, metsästys ja kalastus, sekä nuoremmalla kivikaudella myöskin maanviljelys ovat seutukunnalta ehtyneet.
Jos näin olisi asian laita - ja sitähän tukee kieleltään ja kansallisuudeltaan eheän heimokunnan säilyminen ja siirtyminen kokonaisen maanosan läpi - niin voitaisiin tuo kansainvaellus katsoa alkaneen, kuten sanottu, jääkauden loppupuolella noin 100,000 vuotta sitten. Volgaa ja sen pariin sataan nousevaa lisäjokiverkostoa, mitkä ovat jääkauden tuotteita, voidaan pitää pääkulkutienä siirryttäessä länteen päin.
Matkustimme uutta vielä liikenteelle avaamatonta rataa, mikä noin 90 virstan mittaisena yhdistää pohjoisen radan Buin kaupungista Daniloviin Wologdan-Moskovan radan varrella. Oltiin ihan keskikesäisen juhannuksen kynnyksellä. Luonto on kukkeimmillaan. Yltäkylläinen kasvullisuus ikään kuin silminnähtävästi työntyy esiin lämpimästä rehevästä maaperästä. Joku maatuski asemilla esiintyy tästä huolimatta toppatakissa, pää saalilla vahvasti hunnutettuna. Esiintyypä ukonkäppyröitä tuuheavillaisessa siperianlampaisessa lakissa ja huovikkaissa, jotta oikein sääliksi käy noiden onnettomien puolesta.
Alaltaan tasaisinta puutonta keski-venäläistä maisemaa avautuu kappale nähtäväksi. 16-20 kylää näyttäytyy tasaisen rannattoman näköpiirin sisällä. Ne ovat suuria kyliä kuten Suomen kauppaloita, vaikka ne näin etäältä nähtyinä esiintyvät pieninä harmaina rykelminä. Valkeita kirkontorneja pistäikse silmään toisista kylistä. Leipäviljavainiot aaltoilevat pehmeän tuulen tuivertaessa tummanvihreinä niin pitkälle kuin silmä kantaa.
Jo loppuivat asutut seudut, alkoi koivu- ja haapametsävyöhyke, laajin yhtäjaksoinen mitä Suomessa olen milloinkaan nähnyt. Monia kymmeniä virstoja jatkui sitä ihan samanlaisena. Ei pienintäkään muutosta maisemassa. Valkotuohiset koivunrungot toinen toisensa vieressä, jopa saman kokoisiakin kaikki, solakoita ja tuuhealehväisiä.
"Oi Wolga, Wolga, milloin sinun taas nähdä saan." Sen ylistykseksi kansa kauneimmat laulunsa laulaa ja kuin äidille konsanaan ikävänsä itkee, vieläpä vierailla maillakin sen muistonsa komerossa kätkee ja siihen keskittyy kotimaansa parhaimmat muistot, sen suuruus ja maine.
Majesteetillisena tuo mahtava virta näyttäytyi juhannusajan hämyisessä yössä. Tulet tuikkivat virralla liikkuvista lukuisista aluksista ja Jaroslavin kaupunki kuvasteli viljavia valojaan veden kalvossa virran oikealla rannalla. Tavattoman tyyneenä, tuskin huomattavasti soljutteli tuo puolisen kilometriä leveä uoma mustia vesiään, vaikka olin otaksunut sen maltittomalla kiireellä poreillen ja pyörteitä synnyttäen rientävän Kaspianmeren helmoihin.
Wolga, sinä suuren Venäjän valtasuoni, syytä onkin kansallasi ylpeillä sinusta. Olethan luonut elämää ja kulttuuria ympärillesi, vieläpä toiminut ikimuistoisena kansainvaellusten kauttakulkutienä pohjoisen ja lännen maihin. Kansakuntia on muodostunut ja hävinnyt sinun hedelmällisten äyräittesi äärillä, tyynenä sinä vaan riennät päämäärääsi kohti päivästä toiseen, kuten muinaisina ikiaikoina, jolloin ihmiskulttuurin kehdon yllä vielä lepäsi autereisen aamun hämärä.
Komeata rautasiltaa kiisi junamme Wolgan yli. Sähkövalot tuikehtivat valtaisissa siltakaarissa ja loivat heikon kajastuksen syvällä virtaavaan mustaan veteen. Kestipä se junankin kiitää jättiläissiltaa kotvan ajan ja heti avautuikin isohko Jaroslavin kuvernementtikaupunki sangen lukuisine kirkkoineen nähtäväksi.
Hulmahdellen nousee kuuma kostea ilma notkelmista. Väristen sekottuu se hienoon tuulen vireeseen, mikä sekin tuntuu kuumalta auringon hellittämättömässä hehkussa. Karjalauma käyskentelee tiepuolessa, sekin kärsii kuumuudesta. Lehtevä metsikkö tuuheine varjoineen olisi tervetullut, mutta semmoista ei ole. Karja kerääntyy yhteen joukkioon ja hakee suojaa toistensa varjosta.
Sainikan tiskin takana nojailee velttona punatukkainen tarjoilijapoika. Lähtee toki liikkeelle, mutta hitaasti kuin aurinko-kello, tuo sajua ja on taas valmis rupattelemaan kaikkea tyhjänpäiväistä pitkät ajat.
Sunnuntai on oikea markkinapäivä moskovalaisilla toreilla, etenkin kuuluisalla Suharovilla. Myydään kaikkea muuta paitsi ei leipää. Silloin kesällä 1918 oli vielä tavaraa ja kauppa avointa. Kaikki tahtoivat olla kauppiaita ja löytyyhän sitä myytävää. Vettäkin myydään joko värjättynä tai ilman 20 kopeekkaa lasi ja kauppansa se tekee sekin näin kuumalla ilmalla, sillä Celsius näyttää 35° varjossa. Auringonkukan siemeniä paljon myydään, ostetaan ja syödään. Suunnattomat määrät valmiita vaatteita ja kangastavaroita, pääasiassa juutalaisten ja kiinalaisten tarjoamina, herättää muukalaisen huomiota.
Se on vanha, "hyvin vanha" sanovat perinnäistiedot siitä. Näköjään nyt kuluvan tuhatluvun alkuvuosina - mahdollisesti sitä ennen - asettui tarun mukaan erakko Bukalijer nimeltään nykyisen Kremlin paikalle. Moskovan varsinaisena perustajana ehkä voitane pitää ruhtinas Jurij Wladimirowitsch Dolgoruki, joka, asuen Wladimirin läänissä, teki matkoja laajojen metsästysmaittensa äärille, mielistyi seutuun, asettui nykyisen Kremlin paikalle, ryhtyi rakentamaan sitä ja eroitti sen muurilla.
Moskova, kuten sanottu, on puutarhakaupunki sen sanan varsinaisessa merkityksessä. Talot ovat pääasiassa yksikerroksisia - lukuunottamatta uudempia kaupunginosia - ja lehtevien puistojen ympäröimiä. Varsinaiset kauppakadut ja kauppakorttelit sitävastoin ovat uusaikaisia. Semmoisia ovat m.m. "Kiinalaiseksi kaupunginosaksi" sanottu Kremlin vierellä, missä sijaitsee suurimmat liikepalatsit ja kauppahallit ja mikä myöskin on muurilla ympäröity. Moskova muuten on koko Venäjän sisämaan kaupan suurin keskus.
Kreml on kaupungin keskipisteessä, valtavalla lukuisia vuosisatoja vanhalla muurilla ympäröity. Pääsy sinne oli hyvin rajoitettu, eikä ihmekään, sillä siellä asui useampien vihaama "hallitsija", kuin milloinkaan on ollut olemassa, asui kuten ne 34 hallitsijapolvea Venäjän valtakunnan perustamisesta alkaen ovat Kremlissä hallinneet ennen häntä.
Iivanan tornista avautuu valtavan suuremmoinen näköala ympäriinsä, sillä Kreml itse sijaitsee kaupungin keskukseen kohoavalla ylängöllä suuren suunnattoman horisontin keskipisteenä. Ajatelkoon lukija jättiläisharppia, jonka toinen kärki on pistetty Kremlin torille ja toinen 12.5 km etäisyydellä piirtää ympyrän, minkä läpimitta on 25 km ja minkä sisälle kuuluu kaupungin varsinainen alue. Se onkin pinta-alansa laajuuteen nähden maailman kaupungeista toinen. Lontoo on ensi sijalla.
Ajatelkaamme vielä jättiläisharppimme toinen kärki vedetyksi tuonne näköpiirin äärimmäiselle rajalle, missä taivas ja maa hienona sinertävänä viivana yhtyvät. Voisimme sanoa ympyrämme säteen nyt tekevän 120 km ja siten piirtämämme ympyrän läpimitan olevan 240 km. Se on vaan pienoinen läiskä n.s. Itä-Euroopan suunnattomasta tasangosta, joka muodostaa eurooppalaisen Venäjän ja minkä läpimitta on kymmenkertainen äskeisestä määrästä, s.o. noin 2,400 kilometriä.
Laskeudumme alas. Torni on 93.5 m korkea, mistä kullatun ristin osalle tulee noin 17 m. Samaisen ristin kanssa kerrottiin aikoinaan vedetyksi Napoleonia huulesta, nim. sotaretkellä 1812. Hänelle kerrottiin sen olevan puhdasta kultaa. Risti otettiin alas. Ilmoitus olikin väärä ja ilmoittaja pääsi hengestään.
Tornin juurella seisoo jalustalla kirkonkello, mikä on maailman suurin, painaen 12,324 puutaa (198,000 kg). Ympärysmitta on 21 m, läpimitta 7 m, sisältäen kellomalmi lähes sata puutaa hopeata ja viidettä puutaa kultaa.
Keskikesän aurinko paahtaa lähes pystysuorasti miljoonakaupungin katukivitystä vastaan. Hiki pursuu tulvanaan, kastelee vaatteet läpimäräksi ja loppumaton jano kaivaa sisuksissa ja kuivaa suun tahmeaksi taulaksi. Tuuhea puisto vaan hiukkasen lieventää polttavinta paahdetta. Kuumana virtana kuin uunin lämpö läiskähtelee päivän hehku katukiviltä ja seinustoilta siimeiseen puistoon ja raitistuu hiukan, tosin vain hiukan.
Mutta malttavatko kaikki tappaa aikaa? Ei! Tuolla kuljettaa rämisyttää ajuri tavarakuormaa. Tuolla joukko työläisiä rasvasissa puseroissa kiiruhtaa ohi, tuossa laahustaa vanhus raskaan taakkansa kanssa ja yleinen liikenteen humu täyttää ilman.
Asemalla höyrysi lähtövalmis juna lastattuna nuorilla elämänhaluisilla miehillä matkalla rintamalle. Mitä varten? Tappamaan ja tapettavaksi tieteen ja tekniikan uusimpien välineitten avulla! Mitä varten tapettavaksi? Sitä varten että jälkeläisille koituisi paremmat elämisehdot ja rauhaisampi tulevaisuus. Maailmansodan jättiläinen oli edellisinä vuosina niellyt kymmeniä miljoonia ihmisuhreja, voimakkainta elonhaluisinta väkeä, pelkästään siitä syystä että suurkapitalistit saisivat riista-alueita ja palkkatyöorjia.
Sitten näen puiston penkillä keikarimaisesti puetun ja levottomasti liikehtivän nuoren miehen, kaikesta päättäen ei hän ole ottanut laisinkaan osaa yhteiskunnallisen tuotantoprosessin tuotteiden kartuttamiseen vaan kuluttamiseen. Hän on näköjään elänyt isänsä ryöstösaalista tuhlaamalla, elänyt ja huvitellut. Keikaria vastapäisellä penkillä istuu puhkuen ja hikeä pusertaen ylimääräisesti lihavuudella kuormitettu vanha herrasmies, luultavasti entinen tehtailia tai pankkiiri. Nyt nauttii hän muinaisen loistonsa ihanista muistoista ja palkkatyöläisiltään saalistamistaan miljooneista, niillä kykenee hän loihtimaan itselleen vielä ihanan huolettoman elämän.
Miten erilaisia olemassaolon asteikkoja olenkaan lyhyessä tuokiossa huomioinut. Saadakseni niistä jonkunlaisen keskiarvon olemassaolevalle elämälle, otan kynän ja suoritan laskelmaa sanomalehden reunaan:
Kiinalaiselle asetan numeron 2; taakkansa alla laahustava vanhus saa numeron 4; joukko työläisiä numeron 6; ajuri numeron 8; metallityöläinen numeron 10; keikarille 20 ja pankkiherralle niinikään 20. Lasken saamani numerot yhteen ja saan summan 70. Löytääkseni siitä keskiarvon, jaan sen tekijäin luvulla, siis 7:llä, keskiarvoksi tulee niinmuodoin luku 10, s.o. metallityöläinen.
Pöytä on katettu ja patriarkaalisella hartaudella kerääntyvät ukot sen ympärille, naisia ei poikkeuksessakaan sallita tulla yhteiseen pöytään miesten kanssa. Vanhin siunaa ruuan ja alkaa jakamaan. Kiiruhdan ulos, mutta varon enään lyömästä päätäni onnettomiin lauteisiin. Ei jumalakaan tyhmyydelle voi mitään, mutisen itsekseni ja jos ei venäläinen talonpoika olisi niin lopen tyhmä, niin ei se olisikaan viittäsataa vuotta jälessä eurooppalaisesta kehityksestä.
Uunissa kylpeminen kuuluu myöskin keski-venäläisen pyhiin perinnäistapoihin. Sauna on toki useimmissa taloissa, mutta siinä kylvetään vaan pääsiäisenä, tuvan uunissa muulloin, pari kolme kertaa viikossa. Uunia lämmitetään joka aamu, paistetaan piiraita, maitoa y.m. Illaksi on sen kuumuus lientynyt niin paljon että sinne levitetyille olille voidaan ryömiä yksi toisensa jälkeen hikoilemaan ja vihtomaan. Sanotunlainen kylpytapa näyttää tarjoavan jonkunlaista mielenkiintoista vaihtelua perin yksitoikkoiseen lauteilla loikomiseen.
Viimeksimainituissa lääneissä on savihiekkamulta vallitsevana pintakerroksena, sekin siis vielä suuren jääkauden viimeisimpänä muodosteluna. Luonnostaan on semmoinen pintakerros hyvin löyhää ja erinomaisen altista sateitten ja pintaveden muodostelevalle toiminnalle. Maanleikkauksissa uutta rautatietä varten Buin ja Danilovin kaupunkien välillä Kostraman ja Jaroslavin läänien rajalla, tarvitsi juuri siitä syystä muurata leikkaus-sivustat hiekkasäkeillä alhaalta ylös asti, estämään radan leikkauspohjaa ensimmäisen rajusateen aikana peittymästä liejuun.
Keskinen Venäjä on siis muinaista ikivanhaa valtamerisyvännettä, missä satojen vuosimiljoonien aikana on kerrostunut tuhansia metrejä paksut merisedimentit. Vasta tertiäärikauden alusta lähtien, jolloin ihmisen perikuva alkoi vähin erin hahmoittua eläinkunnan suuresta ja muotorikkaasta sukupuusta, on manneraikakausi jatkunut noin 6-8 milj. vuotta, lukuunottamatta jääkautta, joka on perinpohjin muuttanut sekä Venäjän että muitten pohjoismaitten sen edellä vallinneet pinnan muodostukset.
Ilmastosuhteet ovat Keski-Venäjällä tyypillisen mannerilmaston: Kesät lyhyehköt ja kuumat ja myöskin kuivat, sillä mantereilla, etenkin jos ne ovat tasankoja, on vuotuinen sateentulo pienempi kuin vuoristo- ja merivyöhykkeissä, talvet pitkät ja kylmät. Kumminkin kesä 1918, mikäli se koski sateentuloa, teki tässä sangen jyrkän poikkeuksen. Kostroman läänissä oli nim. touko-, kesä-, heinä- ja elokuun aikana 60 sade- ja 60 sateetonta päivää, mikä sanottiinkin vallan poikkeukseksi miesmuistoisista ajoista. Mutta samalla oli kesä myöskin tavattoman kylmä, myöhästyttäen vuodentuloa kokonaisella kuukaudella, ainakin Kostroman läänissä.
Ainoastaan kesäkuun loppupuoli ja heinäkuun alku oli suorastaan uunikuumaa noin 35-36° varjossa, taisipa nousta kuumimpina hetkinä 40° asti. Sillä ajalla kasvullisuus edistyi pitkin askelin, päivässä vähintäin sen kuin aikaisemmin viikossa.
Suomessa ilolla tervehdityt muuttolinnut ovat täällä hyvin harvinaisia ja vaatimattomia. Ne tuntevat tavallaan olevansa vieraissa oloissa, minkä vaikuttaa vallitseva lyhyt kesäaika. Käki kukahtelee vaan jonkun kerran kesässä. Leivonenkaan ei voi puristaa itsestään sitä huolettoman poikamaista liverrystä kuin Suomessa ja västäräkki myöskin tuntee itsensä huomaamattomaksi vieraaksi ja näyttäytyy sen johdosta harvoin. Etelämpänä Moskovan läänissä esiintyy muuttolintuja jo viljalti.
Joitakin kasvullisuuseroja Suomeen verrattuna tapaa tosin jo Kostraman läänissäkin. Esimerkkinä tulkoon mainituksi että ruoholaukka kasvaa villinä ja hyvin vallitsevana Kostromanjoen rantaniityillä, jotavastoin se Suomessa kasvaa vaan puutarhoissa ja hoidotta häviää tyyten.
Mitä syö sitten venäläinen talonpoika varsinaisissa kotioloissaan, kysyttäneen. Leipää ja vettä! Mutta niitä nauttii hän sitten uskomattomat määrät päivässä. Kesäisissä ulkotöissä liikkuva mies syö leipää noin 2,000 gr. päivässä ja vettä samalla ajalla noin 3,006-4,000 gr. Liikkuvassa toimessa oleva mies syö niinmuodoin oman painonsa leipää yhdessä kuukaudessa, jota vastoin suomalainen työmies kuluttaa sen määrän vasta 4-5 kuukaudessa ja kumminkin sanotaan suomalaisia enemmän leipää kuluttavaksi kansaksi pohjoismaissa.
Lihaa syödään perin harvoin, ainoastaan jonkun kerran vuodessa, kaikkein parhaimpana "praasnikkana", kyläjuhlana, karjantuotteita niinikään. Kaikki myydään lähikaupunkiin tai liikepaikkaan, vieläpä viimeaikoinakin, vaikka raha oli horjahtanut määräävältä ladultaan, muuttunut joukoksi paperia, jota kertyi talonpojille korimääriä.
Ei ole unohdettava että venäläinen talonpoika paitsi limppua, syö vahvasti perunoita - peruna leipänä, n.s. piirakkana: happamalle leipätaikinalevylle levitetään aimo kerros perunamuhennosta, paistetaan uunissa ja siten valmistettua "pirookia" on ruokapöydässä joka aterialla, mutta sitä syödään pääasiassa vaan saijun - "kipetokin" kanssa aamiaiseksi ja illalliseksi.
Saiju, kun sitä vaan on saatavissa ja "piva" (olut) ovat venäläisen talonpojan, oikeita siunattuja kansallisjuomia. Maltaat ja olut valmistetaan pääasiassa suomalaiseen tapaan ja myöskin melko voimakasta ja saa se nyt muiden väkijuomien poistuttua näyttämöltä tyydyttää venäläisen talonpojan, sekä miesten että naisten ja lasten voimakasta alkoholihimoa.
Venäjälläkin suurien kauppateitten varsilla ja liikepaikkojen lähettyvillä ovat tyypilliset kansantavat, puvut, asumukset ja tuotantokeinot eurooppalaistuneet, s.o. yleistyneet enemmän kansainväliseen suuntaan. Kapitalistinen yleiskulttuuri siinä tapauksessa astuu tilalle ja työntää syrjään vallinneet eristetyt tavat ja yksimpä puhekielellisetkin ominaisuudet. Mutta ylipäänsä on venäläinen talonpoika sangen hidas luopumaan perinnäisistä ominaisuuksistaan, tai ottamaan oppia muilta, jopa valistamaankin kehittyneimmän naapurinsa seurassa.
Venäläinen talonpoika yleensä on sangen alhaisella sivistystasolla, jopa paikoin kaukana liikepaikoista tavallaan luonnonkansan asteella, mutta yksi tietoisuus hänellä on ja se on kaikilla sekä nuorilla että vanhoilla, kuulukoot he mihin yhteiskuntaluokkaan tahansa, se tietoisuus, että he kuuluvat suuren Venäjän satamiljoonaiseen kansaan ja siitä tiedosta he ylpeilevät kaikessa tietämättömyydessään.
Miellyttäviäkin puolia on. Venäläinen talonpoika on hilpeä, leikillinen ja huomisesta huolehtimaton. Mutta tämä huolettomuus ei mitenkään tarvitse olla eikä ole syynä sen huonoon taloudelliseen asemaan ja köyhyyteen yleensä, sillä se ennen kaikkea riippuu erikoisista omistus- ja tuotanto-oloista Venäjällä.
Alkuperäisen luontoinen käsiteollisuus kukoistaa myöskin niissä keski-venäläisissä lääneissä, missä maanviljelys ja teollisuus kukoistavat. Jaroslavin, Vladimirin ja Moskovan lääneissä on maatalous keski-Venäjän tuottavimpaa. Vladimirin lääni esim. on puuvillateollisuuden keskus, mutta siitä huolimatta esiintyvät tyypillisen alkuperäiset kansantavat ja käsityömuodot kehittyneimpien tuotantomuotojen rinnalla. Koneellinen maanviljelys ja "puuäes"-tuotanto esiintyvät rinnakkain. Toiselta puolen suuret puuvillatehtaat ja toiselta puolen mitä monipuolisin tuohi-, puuastia- y.m. käsityötuotanto. Kansansivistys on ylipäänsä alhainen.
Tyypilliselle mannerilmastolle ominainen ja samalla luonnontieteellisesti mielenkiintoinen on sähköpurkaus keski-Venäjän vuorettomalla tasangolla. Sen yhtämittainen salamoiminen ja lakkaamaton jymy on vastakohtainen vuoristoseutujen räiskyvälle ja paukahtelevalle purkaantumiselle.
Pilvi, joka tähän asti on näennäisesti pysynyt paikallaan, ryntää nyt hirvittävällä vauhdilla eteenpäin, leviten nopeasti yli taivaan. Aurinko peittyy vuorentapaiseen verhoon, ilma pimenee kuten yö ja kaukainen yhä paisuva kohina, joka erottautuu lakkaamattomasta jyrinästä, ilmaisee rajuilman nopeata tuloa.
Pilvi on vaihettanut väriä. Kellahtavan harmaana on se ikäänkuin pudottautunut maanpinnalle asti. Nyt alkaa se kaatamaan vettä hirvittävässä määrässä, rajutuulen syöstessä sitä ryöppynä. Salamat lyövät ristiin rastiin pimeähkön vesiharmaan kaaoksen läpi ja niiden aiheuttama jyry ja pauhina ei yhtään lakkaa eikä edes heikkene.
Saadakseen jonkunlaisen käsityksen niistä suunnattomista voimista mitä luonto tällöin vallan tuhlaamalla käytti, mainittakoon että 30 minuutin aikana laskin yhden salaman aina sekuntia kohden ja 30 minuuttia sitä ennen ja saman ajan sen jälkeen yksi salama aina viiden sekunnin väliajalla. Näin tiheästä salamoimisesta luonnollisesti johtui, ettei jyrinä puolentoista tunnin aikana laisinkaan lakannut, vaan pauhasi hirvittävällä voimalla.
Veden kohina hiljenee ja lakkaa lopulta tykkänään. Ilma seestyy ja aurinko rauhan sanansaattajana tunkeikse pilven lonkan välistä. Musta pilvi vielä menoteillään, salamoi ja pauhaa hirvittävästi. Huoneen seinät, katot, maanpinta ja kaikki esineet mihin katsookin, kiiltävät auringossa ylettömän runsaasta vesikylvystä ja janoinen korrelle palanut maa ahmasee yks, kaks valtaiset vesilammikot sisäänsä.
Mutta kun pakkanen kohoaa 25-30, jopa 35° C ja sen lisäksi vielä puhaltaa sangen navakka tuuli Venäjän suunnattomilla lakeuksilla, on tunnelma jo vallan toisenlainen kuin Suomessa yhtä kovilla pakkasilla, sillä tavallisimmin on siellä tyven kovina pakkaspäivinä. Huomaamatta on nenänipukka ja poskipää jäässä ihan tuokiossa.
Venäläinen talonpoika sananmukaisesti makaa talven lauteilla. Pääasiallisena työnään on polttopuiden tuonti ja tavarain s.o. karjantuotteiden ja riittävien viljaerien myytäväksi kuljettaminen, minkä toimittavat pääasiassa naiset kotipaikkakunnallaan. "Pussiäijät", sota-ajan kulaakit kuljeskelevat pitempiä matkoja mukanaan rukiita tai leipää joku määrä arveluttavan likaisissa pusseissa ja käyvät kauppaa. Pussiäijäin tulva on niin suuri maailman sodan luomissa poikkeuksellisissa oloissa, että se on tehnyt vallan sietämättömäksi muun normaalisen matkustusliikenteen.
Kuten sanottu, viettää venäläinen talonpoika talvensa lauteilla. Syö ennen paastoa uskomattomat määrät ruokia, piirakoita, limppua, perunaa ja ruokaöljyä, juo pivaa (olutta). Paastoaa uskollisesti seitsemän viikkoa (paitsi nuorempi väki), syö leipää, suolakalaa ja etikkahapanta "vorokkia" (piimiintynyttä juustoa). Paaston päätyttyä taas ottaa kaksinverroin takaisin paastoruuan vauriot. Talvi on perin vähäluminen. Normaalisina vuosina sataa etelä-Suomessa joulukuun loppuun mennessä enemmän kuin täällä talvikaudessa. Maa jäätyy melkoisen syvältä ja lakkaamaton tuuli sekoittaa hienoa lentohiekkaa niedoksiin.
Pohjoisen radan varsilla Vologdan, Kostroman ja Wjatkan lääneissä on talvi tuima ja kevät pitkä ja kylmä. Niukka lumipeite häviää tavallisimmin jo huhtikuulla, mutta purevat kevätkylmät, lämpimämpiä väliaikoja lukuunottamatta, kestävät juhannukseen asti. Sitten alkaa noin kuukaudeksi sietämätön kuumuus valelemaan kylmän kiduttamaa kasvullisuutta, mikä äkkiä kuin loihdittuna alkaa rehevöidä ja tuleentua.
Ankara talvi on pakottanut venäläisen talonpojan tiivistämään myöskin asumuksensa lämpimänpitäviksi, vaikkakaan ei polttopuusta ole puutetta, lukuunottamatta varsinaisia steppi- ja aroseutuja. Lauteilla ja laajan uunin ylisillä vallitsee hiostava lämmin.
Kerran viikossa käytetään vartavasten lämmitettyä uunia saunan asemasta, mihin perheen jäsenet vuoron perään pujahtavat hikoilemaan ja sitten peseytyvät suuressa puuammeessa. Sanomattakin on selvää että syöpäläiset tämmöisissä oloissa viihtyvät mainiosti.
"Mutta sittenhän, niin paljon pidetty riista kelpaa jo vaikka syötäväksi", on lukija ehkä valmis huudahtamaan. Mitä vielä! Söivätkö muinais-egyptiläiset pyhää Ibis'tään? Eipä tietenkään, vaan kuoltua palssamoivat sen. Venäläiset toki eivät sitä tee, mutta minä luulen että ne kaipauksella muistelevat edesmenneitä ja mielissään nauttivat niiden kevätlauluista ja kimeöistä kirkunoista silloinkin kuin valkea lumi peittää niiden untuvaisia pyhiä ruumiita ja talonpoika loikoo hikisillä lauteilla syksystä keväimeen asti.
Tätä ikivanhaa kasvikulttuuria täydentää vielä tammijättiläiset, niitä on kokonaisia puistoja. Erään semmoisen ympärysmitta vanhan pappilan puistossa teki lähes puolen neljättä sataa senttimetriä. Kaikki tämä todistaa myöskin ikivanhaa asutushistoriaa. Nähtävästi voidaan Toksovaa pitää yhtenä vanhimmista asutuskeskuksista Karjalan kannaksella, ja Laatokan läheisyys sitä todistaa, sekä historian takaisena kauttakulkutienä Suomenniemen asuttamiseksi.
Mutta omituisin nähtävyys kohtasi kumminkin katsojaa Toksovan hautausmaalla, kuolleiden kummuilla kesällä 1920. Hautausmaa oli muokattu ruisvainioksi! Ristit ja muistomerkit tuulessa huojuvan laihon lomissa todistivat että se oli vainajain viimeinen ja rauhoitetuksi tarkoitettu lepopaikka, mutta kultainen laiho kumminkin näytti, että siinä oli tapahtunut tavallaan ylösnousemus. Ne alkuaineet mitkä aikaisemmin olivat muodostaneet ihmisyksilöjä, nousivat ylös mustasta mullasta ja auringon hyväilevässä lämmössä ravintokasveiksi rakentuivat, alkaaksensa kiertokulkunsa uudelleen ihmiselämän näyttämöllä.
Luotuamme vielä silmäyksen, laajan horisontin äärille lännessä ja luoteessa, missä Suomen rajametsät kaukaisuudessa siintävät, pistäymme Koivukylään mikä sijaitsee noin viitisen kilometriä kirkonkylästä pohjoiseen päin.
Tulkoon mainituksi, että kirkonkylän, vieläpä siitä etäämpänäkin olevat kylät yhdistää Pietarin kanssa kunnolliset katukivillä lasketut viertotiet. Yksi semmoinen m.m. ulottuu Himakkalaan noin nelisenkymmentä virstaa Pietarista ja jatketaan parhaillaan Laatokan rantaan asti.
Koivukylässä niitä taas on järviä kolmekin yhdellä näkemällä. Kalarikkaita kovasti ja kirkasvetisiä kuin ovat, harjoitetaan kalanpyyntiä paljon ampuma-aseilla, luodikoilla ja kivääreillä. Rantavedessä lojuilevia ahvenen ja hauven-vonkaleita annetaan kuulalla kalloon, sitäpaitsi on sangen tuottoisaa pyynti nuotalla, rysällä ja selkäsiimoilla.
Koivukylän kummallisuuksiin kuuluu eräs pikkuinen järvi-lampi, sillä se on syvempi kuin itse "vieretön" Vesijärvi. Lampi on kilometrin pitkä ja puoli kilometriä leveä sekä 29 Venäjän syltää syvä eli toisin sanoen pituus 1,000 m, leveys 500 m ja syvyys 61 metriä. Uskomattomalta semmoinen syvyys kyllä tuntuu, mutta valansa päälle sen ukot vakuuttivat totta olevan.
Laajin ja samalla tyypillisen kaunis Toksovan järvistä on kumminkin Kaukolan järvi, jonka koillinen lieve pistäikse lähelle Koivukylänkin rajoja. Ristmäki sen rannalla on Toksovan korkein kohta. Niin kauniita lehtorantaisia niemekkeitä ja niistä kohoavia jylhän suurenmoisia petäjäharjanteita tosiaankin saa hakea itse tuhatjärvisessä Suomessa. Tuntuu kuin suomalaisen sukumme verissä jo kaukoaikoina elänyt olisi voittamaton halu vesien vierille. Sen vaiston ohjaamina ne vedettömän Venäjän, valtaisen Volgan varsillakin silloin asettuivat kuin vielä aikain takana oli historian aamu, ja sen saman halun kannustamina ne tuhatjärvisestä Suomesta sukunsa perintömaan ottivat.
"Hyvä oli hevonen ja kirkkaat kellot..." laulaa Inkerin talonpoika ja se on kirjaimellisesti totta, vieläpä nykyäänkin kommunistisen komennon aikana, vaikkapa sarvikarjasta ei ole enään jälellä paljon muuta kuin sarvet ja "hevosista" kaikkein onnellisimmassa tapauksessa yksi parhainta taloa kohden, on se yksi useimmiten hyvä ja vaikka ei se olisi niin hyväkään, on se kumminkin komistettu hyväksi menijäksi. Etenkin kun laittaa hilavaljaat selkään ja kiiltomaalisen, Tuuloksen reen tai kahden istuttavat linjaali-rattaat perään, tuntee hän olevansa vielä tsaarivallan aikaisessa kurssissa, vaikka ei olekaan vettä väkevämpää suuhun panna.
Verissä se on Inkerin talonpojalla komeilla hyvillä hevosilla ja helyillä. Sietäisipä etelä-suomalaisen talonpojan siinä suhteessa ottaa oppia rajantakaisesta veljestään, nähdä esim. häämatkue morsiustaloon. Lennossa sitä mennään, tiu'ut soi ja kilohelainen vemmel välkähtelee auringossa. Irtainta se on elämä ja huoletonta, mitenkä mahtoikaan olla vapaata iloliemen kulta-aikoina, joita ukot vielä kaiholla ja kaipauksella muistelevat.
En tiedä mitään kauniimpaa kuin on pohjolan kevätaamu. Suottako sitä luonnonihailijat ovat ylistäneet ja runoilijat kauneimmat laulunsa sen ylistykseksi laulaneet. Se on taisteluista ja itsekkäistä pyyteistä muodostuneen olemassaolon hiljaista, mutta suuremmoisen valtavaa sunnuntairauhaa. Se on synninpäästöä, jolloin pikkumaiset ajatukset, rikkomukset luontoa ja elämää vastaan sulavat ja haihtuvat nimettömiin luonnon ikuisen valtavan majesteetin lempeiden sovittavien kasvojen edessä.
Kaukaisella kunnaalla kukahtelee käki kevään ensimmäisiä laulujaan ja toukopellon yläpuolella korkealla tulvehtivassa valomeressä laskettelee kiuru iloisia huolettomia liverryksiään. Karjankellot kilkattelevat eri puolilla ikivanhaa kotoista säveltään. Miten tuttua tämä kaikki näkemäni ja kuulemani onkaan, mutta kumminkin tavallaan vierasta. Olenko minä vanhettunut tästä kaikesta idyllisestä lapsuustunnelmasta sivu, vai ovatko nämä näkemäni ja kuulemani tunnelmia, mitkä kuuluvat ainoastaan menneelle ajalle ja näinköhän nykyisyys luo jo omia arvoleimojaan haaveellisille luonnontunnelmille, kuten se muitakin arvoja uudelleen arvioi...
Oli miten oli, mutta minä sittenkään en lakkaa ihailemasta mahtavaa luontoa, mikä joka kevät luo ikuisen nuoruuden elämälle minkä me yksilöt menetämme... Saahan elämämmekin häipynyt kevät uusia silmuja, nouseehan virkistävät nesteet kevään kuohuvista virroista pehmittämään ihmismielenkin jäykistyneitä katsomuksia ja aavistamattomien aikojen tuulahdus leyhähtää tulevaisuuden ihmiskunnan kehdon yli, valaen mieleeni hivenen oikeata ikuisuustunnelmaa.
Inkerinmaan suomalainen asutus on vuosisatoja vanha. Alueella missä nykyään kohoaa Pietarin miljoonakaupunki, oli sitä ennen alkuperäisiä suomalaiskyliä, joiden asukkaat harjoittivat maanviljelystä ja kalastusta sillä rämeisellä Nevan suistomaalla mihin Pietari Suuri sittemmin kaikkia vaikeuksia uhmaten rakennutti, kuten sanottu, nykyisen Pietarin kaupungin.
Pieninkään kansa tai kansanosa ei ole vaarassa sulautua, tai ei oikeastaan ilman muuta voikaan sulautua, kuten sanottu, suurempaan, jos se vaan on ympäristöään valistuneempi ja seisoo korkeammalla sivistyksellisellä ja taloudellisella tasolla. Inkerin kansa on siitä elävänä esimerkkinä. Se ei ole menettänyt edes kielensä ikivanhoja sanoja ja sanontatapoja, muinais-suomalaisia peruja omistamiensa venäjänkielisten sanojen rinnalla, vaan säilyttänyt ne, tietenkin todisteena siitä, että hän sentään on jäänyt suunnattomasti jälelle suomalaisen kulttuurin yleisestä noususta. Tässä mainitsen muutamia yleisestä kielenkäytöstä poimimiani paraikaa käytännössä olevia sanoja:
Emo = äiti, Äijä = isoisä, Ämmä = isoäiti, Äijä = paljon, Kätkye = kehto, Läsivä = sairas, Silta = lattia, Makua = väkirehua, Laadia = puhua, Akkomoinen = vieras, Raataa = tehdä työtä, Surma = kuolema, Tunti = kello.
Inkerin suomalaisen väestön pääelinkeinona on maanviljelys ja karjanhoito, mihin taas miljoonakaupungin karjantuotteiden kysyntä on vaikuttanut, eikä, kuten etelä-Suomessa viimeaikoihin asti, voimaperäisen maanviljelyksen aikaansaamiseksi karjanlannan valmistus. Inkeriläinen talonpoika ei valmista lantaa, vaan pitämällä siinäkin suhteessa esikuvanaan venäläistä talonpoikaa, antaa talvikauden kulua vaan niin näin, kunhan saa polttopuita ja karjanrehua kotiin. Venäläinen talonpoika suorastaan makaa talvikauden lauteilla ja mieluummin kärsii vähän viluakin kuin lähtee metsään puita hakemaan, jos nimittäin kesällä haalittu puuvarasto sattuu loppumaan.
Pääasiallisina viljelyskasveina Inkerissä on ruis, kaura ja peruna. Sato on sentään tavallisimmin omaa kulutusta suurempi, mikä taaskin on aiheuttanut vilkkaan kaupankäynnin Pietarin kanssa liikenevillä elintarpeilla. Voin kotivalmistus Inkerissä on vallan "aatamin" aikuista, ensiksi syystä että maidon myynti semmoisenaan on edullisinta ja vaivattomampaa ja toiseksi maito ylipäänsä on vähemmän rasvapitoista, luultavasti väkirehun puutteen vuoksi.
Kansansivistys on verrattain huomattava ja rinnastettuna ympärillä vallitsevaan venäläiseen, vallan loistava. Kaikki lapset opetetaan jo kodissa lukemaan ja kirjoittamaankin. Sitten Inkerin kansakoululaitos on yhtä vanha kuin Suomen. Sen kehitys onkin valoisampia kohtia mainitun maan sivistyshistoriassa. Kolppanan seminaari on jo 57 vuoden ajan (1920) valmistanut riittävästi koulutettuja kansanopettajia. Mutta kaikissa tapauksissa on sekä kansanopetus että muunlainen kansanvalistus ollut tavallaan "pappiskulttuurin" läpitunkemaa, millä onkin ollut niin otollinen maaperä kansan mielissä masentuneen ja maahanpolkeneen maaorjuuden jälkeisenä aikana.
Saman kirkollisen hengen raskaassa ilmapiirissä on ehkäistynyt muutkin itsenäiseksi merkittävät kyvyt kehittymästä. Ulospäin huomattavia semmoisia on Inkerinmaa sentään antanut eräitä. Niistä mainittakoon näyttelijä Iisakki Lattu ja Matti Kurikka.
Inkerin nuoriso ja sen sukupuolisuhteet ansaitsevat erikoista mainitsemista. Yhtä harvinaisia kuin ovat seka-aviot inkeriläisten ja venäläisten kesken, yhtä harvinaisia ovat avioliiton ulkopuolella syntyneet lapset. Sukupuoliseurustelu nuorison kesken on vaan puhtaasti joukko-seurustelua. Yökengässä kulkeminen on vallan tuntematonta ja lähempi seurustelu ja toisiinsa tutustuminen tapahtuu vasta naimisiin mentyä. Naimiskaupat juuri siitä syystä solmitaan aikaisin, pääasiassa 17-22 ikävuosien välillä. Kihlausaika on mahdollisimman lyhyt ja muuten käytetään avioliittosolminnassa vielä aika paljon ikivanhoja tapoja ja muotoja.
Vapaan rakkauden ja yhteiskasvatuksen kielteisinä tuloksina miljoonakaupungin loistoelämästä näkee siellä täällä Inkerissä Pietarin tsaarivallan aikuisen ns. lastenseimen hoidokkia, aikuisia ja keskenkasvuisia, kaikki joko idiootteja tai kumminkin keskinkertaista alemmalla järjellä varustettuja. Lukija vetäköön tästä omat johtopäätöksensä.
Luonnonsuhteet Karjalan kannaksella kahden laajan vesistön, Suomenlahden ja Laatokan välimaalla, ovat oikeastaan meri- ja mannerilmaston ristiaallokossa. Ollen porttina suuren itäisen mantereen vaikutuksille, lieventyy se toki läntisien tuulien vaikutuksesta, saa kosteutta ja ilmasto on siinä määrin suotuisaa, että villinä kasvava omenapuu kantaa hedelmiä, myöskin pähkinäpuu tavataan villinä. Lämmönvaihdokset ovat tavattoman äkilliset ja jyrkät, muodostuen semmoinen hyvin epäterveelliseksi. Päiviä jolloinka ei tuulisi sattuu vuoden mittaan tuskin niin paljon mitä kahden käden sormilla voi laskea.
Luonto on maamiehelle anteliaampaa kuin Suomessa. Milloinkaan ei suomalainen saa, kuten inkeriläinen, korjata niin runsasta satoa aittaansa niin vähällä työllä. Suomalainen ahertaa kaiken talven peltojensa voimistamiseksi, inkeriläinen sitä vastoin ei siinä suhteessa pane tikkua ristiin. Nauttii vaan oikeastaan viisaan lepoa kesäisen aherruksen päälle ja vaihettaa aittansa tuotteilla muita kulutus- ja mukavuustarpeita itselleen.
Jos inkeriläinen talonpoika ottaakin koko kielikysymyksen puhtaasti käytännölliseltä kannalta, niin sen toki vielä ymmärtää, onhan venäjä hänen elinehtoinen kauppa- ja afäärikielensä ja siksi tahtoo hän sitä lapsilleenkin opettaa, oppikoot suomea tahi ei. Mutta kun Inkerin valistunein aines, kansanopettajat, sen asettavat etualalle, niin sitä ei enään voi vaikenemalla sivuuttaa. Useimmat kunnan opettajakokoukset tapahtuivat valtakunnan kielellä, vaikka kunnassa asui puhtaasti suomenkielinen väestö ja jokikinen opettaja oli äidinkieleltään suomalainen.
Tässä tulkoon myöskin mainituksi tosin vähäpätöinen mutta kuvaava piirre Inkerin opettajiston yleisestä valistustasosta. Kuten tunnettua, on Inkerin väestön ruokalista vallan kaavamaisen yksitoikkoinen. Ruokailutapa samoin hyvin alkuperäinen. Keitetyt perunat syödessä kuoritaan peukalon kynnellä, puukon, jos semmoinen kellä on, levätessä toimettomana pöydällä; nyt tätä ikivanhaa kansantapaa ei edes seminaarisivistys ole pystynyt poistamaan, sillä olin tilaisuudessa näkemään kunnioitettavan ja kokeneen kansanopettajan orjallisesti seuraavan tuota rumaa tapaa, kehoittaen minuakin ottamaan osaa ateriaan. Tarkoitukseen soveltuvan kynnen puutteessa pelasti minut pulasta - taskuveitsi.
Maa- ja luonnontieteet... 3 5 7 8 23 Matematiikka............. 5 5 6 5 21 Yhteiskuntatieto......... 3 3 4 10 Äidinkieli............... 8 7 6 6 27 Esteettinen kasvatus..... 5 5 5 5 20 Fyysillinen kasvatus..... 2 2 2 2 8 Käsityöt................. 2 2 2 8 Viikkotuntien luku....... 18 23 29 31 32 115
Silmiinpistävintä Inkerin aikaisemmissa kouluoloissa on niiden vaatimaton ja perin alhainen valistustaso. Inkeriläisen kansakoulun läpikäynyt oppilas tietää yleensä vähemmän kuin suomalaisen koulun ensiosastolainen. Lukee sangen virheellisesti ja väärin äidinkieltään tai ei taida sitä laisinkaan ja yleissivistykselliset tiedot ovat perin pienet. Syynä ovat ensikädessä opettajiston alhainen valistustaso ja vielä useammilla kykenemättömyys tehtäväänsä suorittamaan.
Sangen tiheästä kouluverkostaan huolimatta - koulurakennus näet komeilee lähes jokaisessa inkeriläisessä kylässä - on kansanvalistus uskomattoman alhaisella kannalla. Tsaarivallan ies on silläkin alalla painanut sangen raskaasti ja sen mainingit tuntuvat vielä niin voimakkailta. Opettajistokin siis on aikansa ja kansansa lapsia, etuluuloissa kasvaneita, joita ei pappishenkinen seminaarikaan ole voinut pois karistaa. Etenkin sukupuolieroavaisuuksien tasoittaminen jo edes nousevassa nuorisossa vaatisi voimakasta ja sitkeätä työtä opettajiston puolelta, mutta nähdäkseni olisi opettajistossa, etenkin sen naispuolisessa, semmoinen tasoitus- ja kasvatustyö ensin loppuunsuoritettava.
Inkeriläisten ja venäläisten rakennustavan yhtäläisyys on siinä, että kumpaisessakin sisältyy karjatalous ihmisasutuksen kanssa saman katon alle, muodostaen kokonaisuuden, mikä on tai voidaan tyyten eristää kaikilta ulkopuolisilta vaikutuksilta. Seuraavat piirrokset näyttävät Vävylän talon rakennusjärjestelmän Toksovan Kujalan kylässä:
Kaikki seikat viittaavat siihen, että nyt inkeriläisillä käytännössä oleva rakennusjärjestelmä juurtaa alkuunsa keski-pohjois-venäläisestä rakennustyypistä, ollen inkeriläinen siitä kehittynyt uudempi muodostus, kehittyneempien talousolojen, laajentuneen karjatalouden y.m. aiheuttama.
Ei ole epäilemistäkään etteikö suomalaisheimoille tule kunnia tämän rakennusjärjestelmän alkuisin keksimisestä ja kehittämisestä, rakennusjärjestelmän, jota nyt koko pohjois- ja keski-Venäjän laaja venäläisväestö käyttää. Semmoisen keksiminen ja kehittäminen on ollut välttämätöntä suojaksi petoeläimiä ja kylmiä pohjoisia seutuja vastaan, joihin suomalaisheimot lopulta tulivat työnnetyksi.
Tämä n.s. venäläinen rakennustyyppi on taas välittömästi kehittynyt semmoisesta kota-asumuksesta, missä sekä ihmiset että kotieläimet ovat välittömästi asuneet yhdessä, mikä vieläkin on käytännössä kehittymättömien, kylmillä seuduilla asuvien heimojen kesken.
Miten monipuolinen ja kehittynyt onkaan jo inkeriläinen rakennusjärjestelmä venäläiseen verrattuna: tallit, navetat, pesutuvat, kellarit y.m., kaikki eri rakennuksia, vaikka tietenkin yhteiseksi kartanoryhmäksi yhdistettynä. Yksi kehitysaskel vielä ja inkeriläinenkin rakennustyyppi on vaihtunut länsi-suomalaiseen vapaine rakennusryhmineen. Yhden semmoisen poikkeuksen tapasinkin Suomen rajan lähiseutuja lukuunottamatta. - Asuinrakennus - sekin uusiaikainen suomalainen - erikseen ja karjahuoneet siitä jonkun matkan päässä, aivan kuin nykyaikaisessa etelä-suomalaisessa talossa.
Saunalla ja aitalla ei kumpaisellakaan ole sanottavaa merkitystä venäläisessä taloudessa, sillä keski-venäläinen kylpee tuvan uunissa ja viljansa sekä muut tavaransa hän taas säilyttää rehusarajassa (katso venäläisen talon halkileikkausta). Mutta inkeriläisille sitä vastoin kumpaisellakin rakennuksella on vallan määräävä merkitys. Saunaa rakastaa hän vielä suuremmassa määrässä kuin etelä-suomalainen, nauttien sen rakasta löylyä poikkeuksetta kaksi kertaa viikossa lauvantaisin ja keskiviikkoisin. Minä en osaa kuvitella mitenkä hän tulisi toimeen ilman saunaa, niin veriin mennyt se hänelle on.
Asuinrakennus, miten suuri se kulloinkin suunnitellaankin, tehdään aina neljällä seinällä, siis ilman väliseiniä. Se on vaan yhteinen suuri pirtti, sitä suurempi miten suuri siinä asuva perhekunta on. Joskus jaetetaan se lautaväliseinällä kahteen osastoon. Kaksi tämmöistä laajaa tupaa ja niiden välissä oleva läpikuljettava eteinen muodostavat tyypillisen inkeriläisen talonpoikaistalon.
Rakennusten leikkauksilla koristeleminen, kuten venäläisillä, on inkeriläisilläkin vielä käytännössä, tosin vain vanhoissa rakennuksissa, mutta sitä monipuolisimpana niissä. Nykyaikaisissa rakennuksissa sitävastoin alkaa Inkerissäkin yksinkertaiset koruttomat muodot päästä oikeuksiinsa.
Jouduin vuoden 1919 lopulla matkustamaan Venäjän n.s. pohjoisella radalla. Sattumalta tapasin Venäjän puna-armeijassa toimineen suomalaisen pojan. Kun meillä oli vuorokautinen keskeymätön matka, lyhensimme sitä pakisemalla kokemuksiamme. Hän kertoi toimistaan osastonpäällikkönä Siperiassa ja seikkailuistaan siellä kuluneen vuoden aikana.
Puhuttaessa Venäjästä johtuu heti mieleen maa, missä tapaa sangen lukuisia erilaisuuksia muihin maihin verraten ja missä vastakohdat sekä maa- ja kansantieteellisellä että poliittisella alalla kohtaavat toisensa.
Ensinnäkin on Venäjä suuruudessaan vertaistaan hakeva yhtenäinen, vaikka kahteen maanosaan kuuluva tasanko, mitä voidaan kulkea 90 pituusastetta, s.o. noin 10,000 km, tapaamatta kiveä kiven päällä ja millä matkalla, kulkien junalla länteenpäin, voidaan saavuttaa 25 tuntinen vuorokausi tai vastakkaiseen suuntaan kulkien 23 tuntinen. Jo yksin sen Euroopan puoleinen osa on yhtä laaja pinta-alaltaan kuin meihin kääntynyt kuunpuolikas. Venäjän suurin kuvernementti Arkangel peittää saman pinta-alan kuin Saksa, Hollanti ja Italia yhteensä ja pienin Venäjän kuvernementeistä - Moskova - on yhtä suuri kuin Hollanti.
Venäjä on tyypillinen mannermaa, mutta kumminkin sen jokien yhteenlaskettu pituus on yli 76,000 km ja jos ne liitettäisiin perätysten, saataisiin joki, joka ulottuisi kaksi kertaa maapallon ympäri. Siitä määrästä on purjehdittavaa vesitietä enemmän kuin puolet ja yksin Volgan, Euroopan pisimmän joen vesialassa on 12,000 km purjehduskelpoista vesireittiä, minkä rannoilla on 39 suurempaa kaupunkia, sekä yli 1,000 kylää. Nevanjoki on muodostunut verrattain niin myöhään kuin 4,000 vuotta takaperin, jotavastoin Volga periytyy nähtävästi tertiäärikauden loppupuolelta, ollen sillä ikää yhtäpaljon miljooneja vuosia kuin Nevalla on tuhansia.
Maan pohjoisissa seuduissa kestää talvi 8 kuukautta, mutta eteläisillä aroilla ainoastaan 3 kuukautta. Asovan meren rannalla on huomattu 41° C pakkasta, siis elohopea jäätynyt, mutta lähes 2,000 km pohjoisempana Pietarissa elohopea ei ole jäätynyt. Maan rajojen sisällä on mitattu 130° C lämpömäärän vaihtelu, nim. 70° pakkasta ja 40° lämmintä varjossa.
On ollut onneton ja perinjuurin väärä ajatus luoda Venäjästä suurvalta. Jo kansallisluonteensa perusteella se siihen ei sovi, eikä tule kaikesta huolimatta suurvaltana pysymään. Semmoiseen vaaditaan aimo annos kansallista itsenäisyyttä ja sitä ei tapaa Venäjän kansallisluonteessa.
Venäjän kansa on koko historiansa aikana osoittautunut lapseksi, suureksi lapseksi, joka tarvitsee vanhimpansa ohjausta ja ruoskaa. Toiset pitävät Venäjän hallitsijaa Iivana julmaa pahimpana tyrannina mitä milloinkaan on ollut olemassa ja kumminkin kaipasi kansansa häntä kuoltuaan ja ylinnä itkivät ja valittivat ne, joiden omaiset hän oli kiduttanut ja teloittanut ja joiden elämänonnen hän oli tuhonut. Se, jos mikään, on tyypillisin kansanluonteen kuva.
Nykyisen kommunistisen harhaman olisi mikä sivistyskansa tahansa pudistanut hartioiltaan, tilanteen, mikä kuolemanvarjona on painanut Venäjän onnetonta kansaa yli viiden vuoden ajan, mutta Venäjän kansa ei sitä ole tehnyt. Se kärsii vaan niin suunnatonta ja sanoin kuvaamatonta kurjuutta, minkä edessä historiakin vaikenee sanattomaksi. Oikein tuntee syvää sääliä sitä kansaa kohtaan, pitäessään siitä sanoa: Se on saanut juuri semmoisen järjestelmän kuin se ansaitsee. - Kummallista kuin kokonainen kansa niin pitkän ajan alistuu olemaan valtiollisena koekaniinina!
Ei kannata lähteä esittämään vastakohtia ja ristiriitoja siitä järjestelmästä, sillä se on jo semmoisenaan suoranainen vastakohta ja vahingollisin tilanne mitä historiallisen köyhälistöliikkeen, sen kansainvälisen vapautumistaistelun tielle voi sattua.
Pari huvittavaa kysymystä voisimme lopuksi esittää: Miksi kommunistisella Venäjällä vielä vv. 1920-1921 vallitsi työvoiman puute vaikka siellä jokainen oli pakotettu työskentelemään, kun sitä vastoin porvarillisissa maissa ainoastaan osa kansasta työskentelee tuotannossa ja kumminkin syntyy liikatuotantoa ja työttömyyttä?
Miksi kommunistisella Venäjällä työläiset kärsivät nälkää, vilua ja alastomuutta ja kuolivat joukottain mainittujen syiden johdosta, vaikka jokainen työskenteli ainoastaan oman henkensä ylläpitämiseksi, jotavastoin porvarillisissa maissa, missä työläiset ovat pakoitetut elättämään ei ainoastaan itsensä ja perheensä, vaan kapitalistinsakin, eivät kumminkaan tavallisissa oloissa ylipäänsä kärsi nälkää ja vaatteettomuutta?
